Император Александр III
Александр III (род. 26 февраля [10 марта] 1845, Санкт-Петербург — 20 октября [1 ноября] 1894, Ливадия) — российский император из династии Романовых. Сын императора Александра II, отец императора Николая II[1].

Биография
Александр III родился 26 февраля [10 марта] 1845 года в Санкт-Петербурге в семье императора Александра II и императрицы Марии Александровны. Будучи вторым сыном императора, он изучал военно-инженерное направление и не сразу получил образование, традиционное для наследника престола. Но все изменилось в 1865 году, когда умер его старший брат Николай и наследником престола был объявлен Александр. Его наставниками в образовательной сфере стали Михаил Драгомиров, Сергей Соловьев, Яков Грот и Константин Победоносцев[1].

В 1866 году наследник престола был назначен членом Государственного совета, а в 1868 году стал членом Комитета министров. С 1870 года — начальник 1-й гвар­дей­ской пе­хот­ной ди­ви­зии. В период русско-турецкой войны 1877—1878 годов Александр III командовал сорокатысячным Западным отрядом, и был награжден орденом Георгия 2-й степени. В 1878 году наследник престола стал возглавлять Комитет по устройству Добровольного флота[2].

После того, как 1 марта 1881 года террористы убили его отца, императора Александра II, его сын, Александр III, взошел на престол. Первое время он жил в Гатчине, где его усиленно охраняла полиция. Уже в апреле 1881 года новым императором был издан манифест «О незыблемости самодержавия». Этим документом частично приостанавливались либеральные реформы Александра II. Власть стала больше контролировать разные сферы жизни в Российской империи[1]. Несколько общественных деятелей просили Александра III помиловать убийц его отца, но он расценил эти просьба как неприличные, и пять человек, которые придумали и совершили нападение, были казнены[2].

Александр III считал, что многочисленные покушения на его отца стали результатом ослабления государственной власти в результате проведенных реформ, в том числе судебной и земской[2].

Вскоре после того, как Александр III стал императором, перед ним возникла необходимость решения вопроса, связанного с еврейскими погромами в некоторых городах Российской империи в апреле 1881 года. Неофициально предполагалось, что эти погромы могут быть связаны с убийством императора Александра III, потому что в обществе ходили слухи о причастности еврейского населения к этой трагедии. Официальной же версией причины погромов стало то, что таким образом коренное население протестует против захвата евреями торговой сферы и промыслов. Проведя расследование, император Александр III пришел к выводу, что еврейские погромы были устроены анархистами, которые готовили людей к революционной деятельности. В 1882 году появились «Временные правила о евреях», которыми ограничивалась определенная свобода действий лиц иудейского вероисповедания[2].

В 1882 году была введена жесткая цензура[1]. Императором были утверждены «Временные правила о печати». Согласно им, периодическое издание, которое бы публиковало нападки на церковь или государственный строй, или нравственность, могло быть закрыто. Стала функционировать сеть охранных отделений[2].


Будущий император Александр III с женой и старшим сыном
Предпринимались меры по подавлению деятельности партии «Народная воля». Император Александр III учредил Дворянский поземельный банк. Несмотря на усиление административных мер опеки над крестьянами, параллельно с этим проводились меры, которые облегчали материальное положение простых людей. Постепенно отменяли подушную подать, начала работать фабричная инспекция[1]. Созданию фабричной полиции предшествовали участившиеся конфликты между предпринимателями и рабочими из-за того, что трудовые отношения не были урегулированы должным образом. Был принят новый закон, который ограничивал использование детского труда. В 1885 году появился запрет на работы в ночное время суток для подростков и женщин на текстильных фабриках[2].

Количество церковно-приходских школ значительно увеличилось. В 1884 году император издал Университетский устав, которым урезалась автономия университетов. В 1887 году был опубликован циркуляр, согласно которому уменьшалось количество детей из низших сословий, которые могли бы получить образование в гимназии[1]. Александр III считал, что волнения среди студентов являются следствием революционной пропаганды, и что одна из причин этого состоит в том, что люди получают образование, которое не соответствует их социальному слою. Он ликвидировал автономию университетов и учредил новый университетский устав. В 1887 году ввели процентную норму для приема лиц иудейского вероисповедания в университеты и гимназии. В пределах черты оседлости она составляла не более 10 %, 3 % в столице и 5 % на остальной территории[2].

Император считал неправильной несменяемость судей вследствие судебной реформы 1864 года и учредил Высшее дисциплинарное присутствие, которое было наделено правом увольнять судей. В 1882 году императором Александром III был учрежден Крестьянский поземельный банк. В 1885 году был учрежден Дворянский земельный банк, который занимался выдачей суд поместному дворянству на льготных условиях. В 1887 году у министра юстиции появилось право запрещать публичное рассмотрение в суде некоторой категории дел[2].

Александр III упростил военную форму, способствовал тому, чтобы она была более удобной и национальной. У военнослужащих появились шаровары, русские полукафтаны, цветные кушаки и барашковые шапки[3].

В 1890 году было утверждено новое Земское положение, а в 1892 году новое Городовое положение. Эти нововведения способствовали усилению контроля за местным самоуправлением. В конце 1892 году император посчитал необходимым учреждение особого Комитета Сибирской железной дороги, который бы руководил строительством Транссибирской магистрали[2].

При Александре III был заключен союз с Францией в 1891—1893 годах[1].

Император был одним из тех, кто инициировал создание Русского исторического общества и учредил Исторический музей в Москве[1].


Старший сын Александра II Николай и принцесса Дагмар
Александр III стремился к укреплению отношений с Германией и в 1881 и 1884 годах продлил договор о «Союзе трех императоров», который был заключен между Российской империей, Германией и Австро-Венгрией. Александр III считал, что избегание конфликта с другими странами — одна из его основных задач во внешней политике[2].

Среди его интересов была история, музыка и живопись. Он коллекционировал скульптуры и картины[1]. Император Александр III инициировал издание Русского биографического словаря, начиная с 1876 года. В 1871 году он стал постоянно посещать передвижные художественные выставки. В 1872 году организовал духовой квинтет, в котором играл на корнете[2].

17 октября 1888 года неподалеку от Харькова произошла железнодорожная катастрофа[1]. Значительно пострадало семь вагонов поезда. Члены императорской семьи, которые в этот момент были в вагоне-столовой, не пострадали, но обвалилась крыша вагона[4]. Крушение произошло в тот момент, когда поезд следовал со скоростью 68 км/ч. 40 человек получили ранения, 21 человек погиб. Боковые стенки вагона треснули, а поперечные сломались. Погибли камер-лакеи, которые находились в дверях вагона. Остальные остались живы потому, что один из концов крыши вагона уперся в пирамиду из тележек. Вагоны, которые следовали за вагоном-столовой, развернулись поперек пути, и это спасло вагон с царской семьей от полного разрушения[5].

Для спасения жизни близких, Александр III вынужден был полчаса удерживать крышу вагона, которая могла рухнуть в любой момент. Этот случай спровоцировал у императора обострение почечной болезни[1]. После оказания раненым первой медицинской помощи, их отправили на санитарном поезде в Харьков. Там царская семья пересела на другой царский поезд и уехала на станцию Лозовую, где был отслужен молебен. После случившегося было исследовано место аварии и обломки состава. Эксперты пришли к выводу, что трагедия произошла из-за высокой скорости поезда и плохого состояния железнодорожного пути[5]. После крушения царского поезда был уволен министр путей сообщения Константин Николаевич Посьет, но само расследование дела было прекращено до завершения следствия по распоряжению императора[6]. Расследование дела вел обер-прокурор Анатолий Кони[7].

После крушения поезда император стал жаловаться на боли в пояснице. После простуды, зимой 1894 года, состояние его здоровья ухудшилось. Следующее ухудшение самочувствия произошло во время охоты в Беловежье, лечить императора прибыл профессор из Берлина Эрнст Дейнер. Он посоветовал императору поехать в Крым[4].

20 октября [1 ноября] 1894 император Александр III умер в Ливадии. Его похоронили в Петропавловском соборе в Санкт-Петербурге[1].

Семья
Император Александр III женился на датской принцессе Луизе Софии Фредерике Дагмар, в православии взявшей имя Марии Федоровны. Их свадьба состоялась в 1866 году[1]. Но изначально принцесса Дагмар была невестой старшего брата Александра — наследника престола Николая. В 1864 году, приехав в Данию, Николай сделал предложение принцессе Дагмар, дочери короля Кристиана IX и королевы Луизы. Девушка ответила согласием. Состоялась помолвка. После этого, Николай Александрович поехал в путешествие по Европе и заболел. Принцесса Дагмар приехала к нему в Ниццу, чтобы проведать, но вскоре цесаревич умер от туберкулезного воспаления спинного мозга. В 1866 году его младший брат Александр, будучи уже наследником престола, заехал в гости в Данию к Дагмар, где и состоялась помолвка. Через три месяца Дагмар уехала в Россию и вышла замуж за Александра. По воспоминаниям современников, отношения между супругами сложились очень хорошие и брак был удачным[8].

В браке родилось шестеро детей: Николай (1868—1918), Александр (1869—1870), Георгий (1871—1899), Ксения (1875—1960), Михаил (1878—1918) и Ольга (1882—1960). Старший сын Николай после смерти отца стал императором Николаем II. Все дети получили домашнее образование[4][1].
