Влади́мир Все́володович Монома́х (26 мая 1053 — 19 мая 1125) — Князь ростовский (1066—1073), князь смоленский (1073—1078), черниговский (1078—1094), переяславский (1094—1113), великий князь киевский (1113—1125)[1] Был приглашён киевлянами на великое княжение в возрасте 60-ти лет, так как успел зарекомендовать себя как рассудительный правитель и успешный военачальник. Кроме боевых заслуг, оставил о себе память как создатель «Устава Владимира Мономаха», ставшего основой для его экономической реформы по снижению социальной напряженности низших слоёв общества, а также как писатель — «Поучение Владимира Мономаха», написанное князем для потомков, является одним из древнейших памятников русской литературы[2].

Биография
Происхождение
Появление на свет Владимира Всеволодовича стало событием, выходящим за рамки одной только русской истории. Отец Владимира, переяславский князь Всеволод Ярославич, получил в жёны не просто одну из иностранных принцесс, но византийскую царевну, дочь правящего в Византии императора Константина IX Мономаха (1042—1055). Родовое имя последнего — а в переводе с греческого оно значит: «Единоборец» — перешло к русскому князю. Так Владимир оказался внуком сразу двух могущественных правителей — Руси и Византии[3].

Детство
У Всеволода родился сын от цесарицы грекини, и нарёк ему Всеволод имя Владимир…
Нестор Летописец

Владимир Мономах, во крещении Василий, получивший второе имя Мономах в честь деда по матери Византийского императора Константина Мономаха, был любимым сыном великого князя Киевского Всеволода. В младенчестве Владимир жил на женской половине дома, где единственной и полновластной владычицей была его матушка, дочь Византийского императора, великая княгиня Киевская Анна[4].

Князь получил отличное образование, так как его отец Всеволод знал пять иностранных языков и понимал важность обучения сына. Эрудиция Мономаха отразилась как в его дальнейших произведениях, так и в грамотных политических решениях.

Согласно автобиографии, князь начал ходить в походы с 13 лет: это были путешествия к Ростову,Смоленску, Владимиру, Турову, Переяславлю, в том числе не по знакомым дорогам, а через вятическую землю[2]. Пройти сквозь землю вятичей означало преодолеть опасности диких «брынских» лесов, отголоски о которых сохранились в былинах[5] и народных песнях:

Через те леса брынския, через черны грязи смоленския поспешал Илья Муромец в стольный Киев-град
Русские былины

Правление
Когда Владимиру Мономаху исполнилось 13 лет, он получил собственное княжение. Ему достались Ростовские земли. В 60-е этот край был одним из самых диких и малоразвитых. Несмотря на то, что крещение Руси прошло в 988-м году тут и там на Ростово-Суздальской территории сохранялись многочисленные языческие очаги. Доходило до того, что местные нападали на христиан[6].

Походы Владимира Мономаха во время правления Всеволода:
1080 — усмирение торков, начавших грабить пограничные города;
1080 — 1081 — походы против племени вятичей, чей князь Ходота вместе с сыном перестал подчиняться;
1081 осень — вместе с половцами Мономах совершил поход к Минску;
1081 зима — половцы разорили Стародуб. В ответ Мономах собрал черниговцев, нанял одно из племен половцев и совершил ответный рейд, в котором были взяты в плен ханы Асадук и Саук. На следующий день за Новым Городом был разбит хан Белкатгин, а захваченные им пленники — освобождены;
1084 — по приказу отца, Владимир изгнал князей Ростиславичей из Владимира — Волынского, так как те ранее заняли его, незаконно выгнав Ярополка Изяславича;
1085 — Ярополк Изяславич, послушавший своих советников, собрался было выступить против Всеволода, но Мономах, посланный против него отцом, вынудил Ярополка бежать к полякам[7].
Княжение при Святополке Изяславиче
После смерти Всеволода в 1093 году Владимир стремился избежать дальнейших усобиц и даже отказался от великого княжения. Но это не спасло положения — Святополк Изяславович изгнал его из Чернигова, и почти двадцать последующих лет Владимир Мономах княжил в пограничном Переяславском княжестве, отражая набеги степняков. По его собственному признанию, он участвовал в 83 больших походах, не считая малых военных стычек. Владимир Мономах пользовался громадным авторитетом[8].

Великое княжение
В 1113 году киявляне, возмущенные поборами корыстолюбимого Святополка Изяславича и ростовщиков, подняли восстание, они, не задумываясь, призвали на великое княжение Владимира Мономаха[8].

Прибыв в город, Мономах был встречен большим скоплением народа — митрополит, епископы, бояре и простой народ проводили Владимира до княжеского дома, где он 20 апреля 1113 года занял стол, когда-то принадлежащий его отцу Всеволоду и деду Ярославу Мудрому.

Мятеж прекратился просто по факту появления князя, но его причины только предстояло устранить. В первую очередь Мономах приказал изгнать из Киева провинившихся иудеев-ростовщиков, а следом решил провести масштабную экономическую реформу[2]. Так возник «Устав Владимира Мономаха» или «Устав о резах», который вошёл в состав пространной редакции «Русской Правды». Этот устав ограничил прибыли ростовщиков, определял условия закабаления и, не покушаясь на основы феодальных отношений, облегчал положение холопов и закупов[9].

Приняв княжение, Владимир стал активно обустраивать свои городки. Прежде всего, он занялся строительством оборонительных укреплений. Князь заложил новый город Владимир на реке Клязьме, которому суждено сыграть важную роль в становлении Русского государства, он строит сёла и заселяет их землепашцами, кузнецами и оружейниками[10].

В отношениях с русскими князьями Владимир старался в основном придерживаться тех принципов, которые сам провозгласил ранее. В первые годы после вокняжения в Киеве он не предпринимал попыток добиться перераспределения уделов, что всегда случалось после перехода киевского стола в другие руки, и ограничился передачей городов внутри собственной «отчины». Летом 1113 года он вывел своего сына Святослава из Смоленска и посадил его в «отчем» Переяславле, а Смоленск дал Вячеславу. В марте следующего года Святослав умер, и Владимир перевел в Переяславль другого своего сына Ярополка. Наконец, в 1117 году Владимир перевел своего старшего сына Мстислава из Новгорода в ближний к Киеву Белгород, а в Новгороде оставил своего внука, сына Мстислава Всеволода. Это, несомненно, свидетельствовало о его намерении передать после своей смерти Мстиславу и сам Киев.

В 1116 году Владимир организовал большой поход младших русских князей на Северский Донец; во главе русских войск выступили его сын Ярополк и сын князя Давыда Святославича Всеволод. Князья взяли три половецких города: Сугров, Шарукань и Балин, и возвратились обратно с большой добычей.

В 1116—1117 годах Владимир принял под свою защиту торков и берендеев, бежавших на Русь после жестокого поражения от половцев, и предоставил им земли для расселения. Однако спустя несколько лет, в 1121 году, произошел разрыв. Есть основания полагать, что это последнее событие находилось в связи с византийской политикой киевского князя[11].

Консолидация русских земель
Владимир Всеволодович объединил в своих руках господство над большей частью Руси за исключением Чернигова, Полоцка и поначалу Волыни. Попытки вооруженного протеста против этого господства со стороны Минского князя Глеба Всеславича и Волынского князя Ярослава Святополчича закончились для них неудачно: оба князя утратили свои владения и погибли. Победы над мятежными князьями ещё более укрепили положение Мономаха, приобретшего Волынскую землю. Черниговские Святославичи, Давид и Олег, были вынуждены поддерживать с ним тесный союз, скрепленный, впрочем, уступкой Чернигову в Северской земле Курского Посемья. Демонстрацией единства этих трёх сильнейших князей Руси под верховенством Владимира Мономаха стало торжественное перенесение мощей страстотерпцев Бориса и Глеба из деревянной церкви в каменную в Вышгороде под Киевом, в присутствии митрополита Никифора I и сонма духовенства 2 мая 1115 года.

Важнейшим элементом внутриполитической программы Владимира Всеволодовича стало урегулирование Киевского наследства для обеспечения единства русских земель. Его замысел сводился к сохранению этого княжения в руках старшего сына, благоверного Мстислава Владимировича и его потомства. Для осуществления своего плана он в 1117 году перевел Мстислава из Новгорода под Киев, в Белгород, настояв одновременно на заключении соответствующего договора между Мстиславом и следующим по старшинству Владимировичем — Ярополком. Эти преобразования и вызвали вышеупомянутое возмущение Волынского князя Ярослава Святополчича, поскольку именно к нему Киев должен был перейти по традиционному праву. Владимир Мономах сумел подавить восстание Ярослава и провести в жизнь свой замысел, который, однако, был нарушен вскоре после его кончины[12].

Владения Мономаха на 1093 год
Владения Мономаха на 1093 год

 
Владения Мономаха на 1113 год
Владения Мономаха на 1113 год

 
Владения Мономаха на 1125 год (конец правления)
Владения Мономаха на 1125 год (конец правления)

Внешняя политика
Внутренняя стабилизация Руси сопровождалась обострением внешнеполитических противоречий. В 1112 году Мономах выдал свою дочь Евфимию за Венгерского короля Кальмана, но вскоре брак был расторгнут венгерской стороной. Борьба с Ярославом Святополчичем вылилась в конфликт с Венгрией и Польшей, правители которых Иштван II и Болеслав III Кривоустый поддержали Волынского князя. Конфликт завершился гибелью Ярослава в 1123 году.

В 1116 году началась также война с Восточной Римской империей. Предположительной причиной была борьба за влияние в Нижнем Подунавье, которое стало особенно важно для Руси после потери Тмутаракани в конце XI века. Владимир Мономах женил восточно-римского самозванца Льва Псевдо-Диогена, выдававшего себя за сына императора Романа Диогена, на своей дочери Марице, и поддержал его выступление против императора Алексея I Комнина. После скорой гибели Льва русские гарнизоны заняли ряд нижнедунайских городов, ранее предавшихся Льву. Однако главную имперскую крепость в этом районе — Доростол (ныне Силистра, Болгария) взять не удалось. Мир, условия которого неизвестны, был заключен не позднее 1121-1122 года, когда в империю была выдана замуж дочь Мстислава Владимировича. Тогда же Владимир Всеволодович заложил в Киеве церковь во имя Иоанна Предтечи, в которой, по всей вероятности, была положена доставленная из Константинополя реликвия — перст святого Иоанна Крестителя[12].

Смерть
Князь Владимир Всеволодович Мономах умер 19 мая 1125 года, на семьдесят третьем году жизни, вблизи родного Переяславля, на Альте, «у милое церкве, юже созда потщаньем многым» — то есть у выстроенной им церкви Святых Бориса и Глеба. Тело князя было перенесено его сыновьями и боярами в Киев и погребено в киевском Софийском соборе, рядом с телами его отца Всеволода и брата Ростислава.

Суздальский летописец посвятил князю Владимиру Всевлодовичу некролог:

«Преставися благоверныи и великыи князь русскыи Володимеръ, сынъ благоверна отца Всеволода, украшеныи добрыми нравы, прослувыи в победах. Его имене трепетаху вся страны, и по всем землям изиде слух его, понеже убо онъ всею душею възлюби Бога… Се же чюдныи князь Володимеръ потщася Божья хранити заповеди и Божьи страхъ присно имея в сердци… Заповедь Божью храня, добро творяше врагом своимъ, отпущаше я (их. — А. К.) одарены. Милостивъ же бяше паче меры… темь и не щадяше именья своего, раздавая требующим, и церкви зижа и украшая, чтяшеть же излиха чернечьскыи чинъ и поповьскыи, подавая имъ еже на потребу и приимая от них молитвы…»[13]

Легенда о «Мономаховых дарах»

Шапка Мономаха в Оружейной палате, 2013
Легендарные дары, будто бы преподнесённые Владимиру Мономаху византийским императором, — знаменитая «Шапка Мономаха» и другие регалии царской власти, которые впоследствии в течение нескольких веков венчались на царство русские государи. В позднейших летописных сводах, созданных в Москве в XVI веке, — Воскресенской и Никоновской летописях, Степенной книге царского родословия и других — под 1113 или 1114 годом приведён рассказ о походе воевод князя Владимира Всеволодовича во Фракию и о последующем заключении мира с императором Константином Мономахом; в ознаменование этого мира император будто бы прислал русскому князю «крестъ отъ Животворящаго Древа, и… венецъ царский, иже именуется Маномахова шапка… и иныя многие царьские дары», которыми и был увенчан Владимир. «И оттоле темъ царьскымъ венцемъ венчаются все великие князи Владимерьские, егда ставятся на великое княжение». (Наиболее полное выражение легенда получила в так называемом «Сказании о князьях владимирских» — памятнике, который датируют 20-ми годами XVI века. Впрочем, достоверность этой легенды оценивается историками крайне невысоко. Достаточно сказать, что император Константин IX Мономах умер, когда князю Владимиру Всеволодовичу было всего два года, и, следовательно, дед и внук никак не могли воевать друг с другом и обмениваться дарами. Что же касается самой «Шапки Мономаха», хранящейся и поныне в Оружейной палате Московского Кремля, то она, по мнению современных искусствоведов, была изготовлена не ранее начала XIV века[11].

Литературное наследие
В 1116 году по поручению Владимира Мономаха игумен Выдубицкого монастыря подготовил вторую редакцию «Повести временных лет», в 1118 году была подготовлена третья версия, а в 1119-м пресвитер Василий, близкий к Владимиру Мономаху, отредактировал и четвёртую версию. Именно она дошла до наших дней в составе Лаврентьевской летописи 1377 года.

Мономах является автором «Поучения Владимира Мономаха», которое было адресовано детям, а также всем, «кто прочтёт». Это произведение состояло из трёх частей: собственно «Поучения» (1099), «Летописи» походов и других дел (около 1117) и «Письма» к Олегу Святославичу (1096). Оно также вошло в Лаврентьевскую летопись.

«Поучения Владимира Мономаха» стали, по сути, политической программой Мономаха. Она была направлена на сохранение федеративного характера Древнерусского государства при широкой автономии и при сохранении общерусского единства[9].

