Все дворцовые перевороты
Как и по какому праву передавалась власть в XVIII веке

Династический кризис: как Петр I стал царем
Романовы — женская династия
Царская династия Романовых в XVII веке была династией по преимуществу женской. Детность была большой: у первого Романова, Михаила Федоровича, было 10 детей, у его сына Алексея Михайловича — 16. В то же время детская смертность занимала существенный процент от количества рождений, хотя и уменьшалась со временем. Но главное, девочек рождалось больше, чем мальчиков (кстати, в роду Романовых существовала и интересная закономерность — рождение в одной семье четырех девочек подряд).

У мужчин средняя продолжительность жизни была ниже, чем у женщин. Так, из царей Романовых в XVII веке никто не преодолел 50-летний рубеж: Михаил Федорович прожил 49 лет, Алексей Михайлович — 46, Федор Алексеевич немного не дожил до 21 года, Иван Алексеевич прожил 29 лет. По нынешним меркам все цари династии Романовых в XVII веке были сравнительно молодыми или зрелыми, но отнюдь не старыми людьми. Продолжительность жизни царевен колеблется между 42 (царевна Наталья Алексеевна) и 70 (царевна Татьяна Михайловна) годами. Однако до 50 лет не дожили только две царевны — Наталья Алексеевна и Софья Алексеевна (прожила 46 лет), большинство же перешагнули 50-летний рубеж. Физически женщины рода Романовых были, по-видимому, значительно крепче мужчин.

Несмотря на наличие большого числа молодых женщин, династия Романовых находилась в абсолютной международной генеалогической изоляции. На пути династических браков с иностранными правящими родами вставало непреодо­лимое препятствие. Русский царь (или царевич) мог жениться на особе более низкого статуса («простой» дворянке), тем самым возвышая ее. Царевна же не могла выйти замуж за человека ниже ее по статусу — следовательно, возможен был только равнородный брак. В этом случае жених должен был быть православным (а других православных царств, кроме России, почти не существовало) или перейти в православие до брака и остаться в России.

Михаил Федорович предпринял попытку выдать свою старшую дочь Ирину замуж за побочного сына датского короля герцога Вольдемара, но вопрос о переходе жениха в православие оказался тем камнем преткновения, о который разбились все замыслы. Эта неудачная попытка, по-видимому, отбила у Романовых желание искать других женихов для своих царевен — как бы то ни было, до 1710 года ни одна царевна из рода Романовых замуж так и не вышла, а большинство из них жили до смерти в царском тереме незамужними девами (мнение о том, что они массово принимали иноческий постриг, не соответствует действительности, на самом деле такие случаи были единичными).


Безопасные женитьбы на дворянках
Только один раз, самый первый, Романовы попытались породниться с русской аристократией — князьями Долгоруковыми, однако этот первый брак Михаила Федоровича был очень недолгим. Впоследствии Романовы роднились с «рядовым», не очень знатным дворянством, которое существовало вдалеке от дворцовых интриг.

Выбор невесты из, что называется, «широких слоев дворянских масс» символизировал, вероятно, связь царского рода со своими подданными, с тогдашним «обществом», откуда и происходили русские царицы. В XVII веке Романовы породнились с дворянами Стрешневыми, Милославскими, Нарышкиными, Грушецкими, Апраксиными, Салтыковыми и Лопухиными. Впоследствии многие родственники цариц, даже весьма отдаленные, такие как, например, Петр Андреевич Толстой 
 
 или Василий Никитич Татищев 
 
, заняли важные места в государственной жизни страны. Иными словами, матримониальная политика царской династии оставалась глубоко своеобразной.



Как Петр I унаследовал престол

Царица Наталья Кирилловна. Картина Петра Никитина. Конец XVII века
© Wikimedia Commons
После смерти царя Федора Алексеевича явственно обнаружилась борьба двух ветвей рода Романовых за престол. Старшая ветвь представляла собой потомков Алексея Михайловича от первого брака, с царицей Марией Ильиничной (Милославской), младшая — потомков от второго брака, с царицей Натальей Кирилловной (Нарышкиной). Поскольку единствен­ный мужчина в старшей ветви, царевич Иван Алексеевич, был мало дееспосо­бен, а единственный мужчина в млад­шей ветви, царевич Петр Алексеевич, достиг всего лишь десятилетнего возраста, на авансцену политической жизни вышли сравнительно молодые женщины царской семьи — царевна Софья Алексеевна, которой в ту пору было 24 года, и ее мачеха царица Наталья Кирилловна, в возрасте 30 лет.

Как известно, победа в событиях 1682 года осталась за царевной Софьей, факти­чески ставшей реальной правительницей при двух царях — Иване и Петре. Ситуация двоецарствия была уникальной для Московской Руси, хотя и имела некоторые основания в предшествующей традиции Рюриковичей и более отдаленной династической традиции Византии. В 1689 году молодой Петр Алексеевич смог устранить царевну Софью от власти, а после смерти брата Ивана в 1696 году остался единодержавным государем России. Так началась новая эпоха в истории страны и в истории дома Романовых.


Царевна Софья Алексеевна. 1680-е годы
XVIII век царская династия встретила в следующем составе: двое мужчин (царь Петр Алексеевич и его десятилетний сын и наследник Алексей Петрович) и четырнадцать (!) женщин — три царицы, из них две вдовые (Марфа Матвеевна, вдова Федора Алексеевича, и Прасковья Федоровна, вдова Иоанна Алексеевича) и одна находившаяся «не у дел» и постриженная в инокини (первая жена Петра, Евдокия Федоровна) и одиннадцать царевен — семь сестер царя (шесть единокровных, включая заточенную в монастырь Софью Алексеевну, и одна родная; практически все они вышли из обычного для того времени детородного возраста), одна тетка царя (Татьяна Михайловна, последняя из детей Михаила Федоровича) и три племянницы царя (дочери Ивана Алексеевича и Прасковьи Федоровны). Соответственно только в отношении последних трех женщин можно было надеяться на замужества и продолжение потомства. В силу такой ситуации царский род оказывался под определенной угрозой. Петр I осуществил кардинальные изменения в династической политике и изменил саму династическую ситуацию.

Экстраординарным явлением стал фактический развод царя и его второй брак с безродной уроженкой Ливонии Мартой Скавронской, в православии получившей имя Екатерины Алексеевны. Брак был заключен в 1712 году, при этом у супругов были к тому времени две добрачные дочери (выжившие среди других, умерших в младенчестве детей) — Анна (1708 года рождения) и Елизавета (1709 года рождения). Они становились «привенчанными», что, впрочем, не снимало вопроса о законности их происхождения. Впоследствии у Петра и Екатерины родилось еще несколько детей, но все они умерли в младенческом или детском возрасте. К концу правления Петра I надежд на продолжение рода по мужской линии от второго брака царя (императора) не осталось.

Петр I
Три династических брака, прорыв на Запад
Прорывным явлением стало заключение браков с представителями иностранных владетельных династий. Это оказалось возможным благодаря терпимому отношению к вопросу вероисповедания — поначалу даже не требовалось перехода одного из брачующихся в веру другого. Прорыв в Европу означал и признание царской династии в качестве династии европейской, а этого не могло произойти без соответствующих матримониальных союзов.

Первым иностранным браком среди Романовых был брак царевны Анны Иоанновны (племянницы Петра I и будущей российской императрицы) с герцогом Курляндии Фридрихом Вильгельмом, заключенный в 1710 году. Он имел большое геополитическое значение, поскольку Курляндия была заметным балтийским государством, игравшим значительную роль в этом регионе. Границы России непосредственно соприкоснулись с границами Курляндии после присоединения Лифляндии в результате Северной войны. Несмотря на то что герцог умер спустя два с половиной месяца после свадьбы, Анна, оставшись вдовствующей герцогиней курляндской, по велению Петра отправилась на свою новую родину, где и прожила без малого двадцать лет (заметим при этом, что она осталась православной).


Парадный портрет принцессы Софии Шарлотты Брауншвейг-Вольфенбюттельской. 1710–1715 годы
Второй брак, заключенный при Петре, имел еще большее династическое значение. В 1711 году царевич Алексей Петрович, который был наследником престола, женился в Европе на Шарлотте Кристине Софии, герцогине брауншвейг-вольфенбюттельской (ни жених, ни невеста не меняли вероисповедания). Существеннейший аспект этого брачного союза заключался в том, что родная сестра невесты, Елизавета Кристина, была женой австрийского принца Карла, в том же 1711 году ставшего императором Священной Римской империи германской нации под именем Карла VI (именно к своему свояку и бежал позднее Алексей Петрович).

Священная Римская империя была ведущим и наиболее статусным государством тогдашнего европейского мира. Породнение с ее правителями (пусть через свойство) ставило Россию в ранг ведущих европейских стран и укрепляло ее статус на международной арене. Наследник русского престола становился свояком императора Священной Римской империи, а будущие государи оказывались в непосредственном родстве (так на самом деле и было — Петр II доводился двоюродным братом будущей императрице Марии Терезии; правда, правили они в разное время и Петр не оставил потомства). Итак, благодаря браку царевича Алексея российская династия породнилась с Габсбургами.

Третий династический брак был заключен в 1716 году: племянница Петра Екатерина Ивановна вышла замуж за Карла Леопольда, герцога мекленбург-шверинского. Территория этого государства занимала южное побережье Балтийского моря, и этот союз еще больше укреплял позиции России в Балтийском регионе. Наконец, уже после смерти Петра, был заключен подготовленный ранее брак старшей дочери царя Анны Петровны и герцога гольштейн-готторпского Карла Фридриха. Голштиния была самым северным германским герцогством, граничившим с Датским королевством и также выходившим к Балтийскому морю. Однако важным моментом было то, что Карл Фридрих по матери доводился родным племянником шведскому королю Карлу XII, а значит, его потомки могли претендовать на шведский престол. Так и произошло: родившийся у Анны Петровны сын, Карл Петер, названный в честь Карла XII и Петра Великого, некоторое время считался наследником шведского престола. Таким образом, при благоприятном стечении обстоятельств шведский трон могли занять потомки Петра I, то есть представители династии Романовых.

Так Петр Великий династическими браками охватил почти весь Балтийский регион. К юго-западу от территории Российской империи находилось герцогство Курляндия, где правила его племянница. Далее на запад южное побережье Балтийского моря занимало герцогство Мекленбургское, правителем которого был муж другой племянницы и где могло впоследствии править ее потомство. Далее южную часть Балтики замыкала Голштиния, где правил зять Петра, потомки которого обладали правами не только на голштинский трон, но и на шведский — и давний противник времен Северной войны мог стать в будущем не только союзником, но и родственником Романовых. А территория Швеции (в своей финской части), как известно, примыкала с северо-запада к землям Российской империи. Иными словами, выйдя на Балтику и закрепившись там территориально, Петр I одновременно закреплял Россию династически почти во всем Балтийском регионе. Но это не помогло решить главную проблему — проблему престолонаследия в самой России. 

Проблемы престолонаследия. Царевич Алексей. Екатерина I

Портрет цесаревича Петра Алексеевича и царевны Натальи Алексеевны в детском возрасте в виде Аполлона и Дианы. Картина Луи Каравака. Предположительно 1722 год
© Wikimedia Commons
Драматической коллизией царствования Петра было печально известное дело царевича Алексея. Обвиненный в измене, сын и наследник царя был заключен в тюрьму, где подвергся допросам и пыткам, в результате которых скончался в 1718 году (его жена умерла еще раньше). На тот момент в мужском поколении потомство Петра состояло из двух трехлетних детей — внука (сына Алексея), великого князя Петра Алексеевича, и сына от Екатерины, царевича Петра Петровича.


Именно Петр Петрович и был объявлен следующим наследником престола. Однако он скончался, не дожив до четырех лет, в апреле 1719 года. Больше сыновей у Петра от Екатерины не было. С этого момента династическая ситуация в царской семье приобрела угрожающий характер. Помимо Петра и Екатерины царская фамилия состояла из внука и внучки Петра через сына Алексея — Петра и Натальи, двух дочерей от Екатерины (третья, Наталья, дожившая до относительно взрослого возраста, скончалась спустя месяц с небольшим после смерти самого Петра) и трех племянниц — Екатерины, Анны и Прасковьи (их мать, царица Прасковья Федоровна, скончалась в 1723 году). (Не берем в расчет первую жену Петра — Евдокию Федоровну, в иночестве Елену, не игравшую, разумеется, никакой роли.) Анна находилась в Курляндии, а Екатерина Ивановна в 1722 году оставила мужа и вернулась в Россию вместе с дочерью Елизаветой Екатериной Христиной, лютеранского вероисповедания (будущая Анна Леопольдовна).

В ситуации, когда круг потенциальных наследников крайне узок, а сам наследник теоретически может не оправдать доверия монарха (как это произошло, по мнению Петра, в случае с царевичем Алексеем), Петр I принял кардинальное решение, издав в 1722 году Устав о наследии престола. Согласно этому документу, государь имел право по собственному усмотрению назначить себе наследника из любых своих родственников путем завещания. Можно думать, что в той ситуации это был единственный выход для продолжения преемственности власти в угасавшей династии Романовых. Прежний порядок престолонаследия от отца к старшему сыну упразднялся, а новый стал, вопреки желанию своего установителя, одним из факторов частой смены власти на российском престоле, получившей в историографии название «эпоха дворцовых переворотов».


Петр I на смертном одре. Картина Луи Каравака. 1725 год
Но Петр I не успел воспользоваться своим правом завещания. Знаменитая легенда о том, что он якобы перед смертью написал: «Отдайте все», а кому, дописать не успел, является вымыслом. В момент его смерти в 1725 году единственным наследником по мужской линии являлся его внук Петр Алексеевич, девяти лет. Кроме него династию Романовых составляли вдова Петра Екатерина Алексеевна; их дочери — Анна, которая была на тот момент невестой, и Елизавета; три племянницы, одна из которых находилась в Курляндии, а две в России (одна с дочерью), а также внучка Петра — Наталья Алексеевна (она умрет в 1728 году во время правления своего младшего брата Петра II). Возможно, предчувствуя сложности в случае своей смерти, Петр еще в 1724 году короновал в качестве императрицы свою супругу Екатерину, придав ей абсолютно законный статус императрицы-консорта. Однако к началу 1725 года Екатерина Алексеевна утратила доверие Петра.

Возможных претендентов на престол было двое — вдова Петра, Екатерина Алексеевна, и его внук, Петр Алексеевич. Екатерину поддерживали преимущественно соратники Петра, прежде всего Меншиков; Петра — представители старых боярских фамилий из царского окружения, такие как князья Голицын, Долгоруков, Репнин. Вмешательство гвардейцев решило исход противостояния, и императрицей была провозглашена Екатерина I.

Эпоха дворцовых переворотов
Екатерина I (1725–1727)

Екатерина I. Картина предположительно Генриха Бухгольца. XVIII век
Непосредственно семья Екатерины состояла из двух дочерей — Анны, вышедшей замуж за герцога Гольштейн-Готторпского, и незамужней Елизаветы. Оставался прямой наследник Петра I по мужской линии — великий князь Петр Алексеевич. Кроме него к царской фамилии принадлежали: его старшая сестра Наталья Алексеевна и три племянницы Петра I — дочери царя Ивана Алексеевича, одна из которых находилась за пределами России. Потенциальным наследником являлся Петр Алексеевич (существовал даже план «примирения» двух линий потомков Петра I — женитьбы Петра Алексеевича на Елизавете Петровне).


По настоянию Меншикова, планировавшего брак Петра со своей дочерью Марией, от имени Екатерины I незадолго до ее смерти был подписан тестамент — завещание, согласно которому наследником престола становился Петр Алексеевич. В случае его бездетной смерти далее наследовали Анна Петровна и ее потомки, затем Елизавета Петровна и ее возможные потомки, затем старшая сестра Петра Алексеевича Наталья Алексеевна и ее возможные потомки. Таким образом, этот документ впервые, в силу фактических обстоятельств, предполагал переход прав на престол по женской линии.

Существенно, что престол закреплялся только за потомками Петра I, а потомство царя Ивана Алексеевича исключалось из линии престолонаследия. Кроме того, предусматривалось исключение из порядка престолонаследия персон не православного вероисповедания, а также занимавших другие престолы. В связи с малолетством наследника его правление должно было первоначально проходить под опекой Верховного тайного совета — высшего государственного органа в империи, созданного в 1726 году. После смерти Екатерины I в мае 1727 года императором в соответствии с ее завещанием был провозглашен Петр II.

Петр II (1727–1730)

Петр II. Картина Иоганна Пауля Люддена. 1728 год
Вскоре после восшествия на престол Петра II старшая дочь Петра I и Екатерины I Анна Петровна вместе с мужем, герцогом гольштейн-готторпским, покинула Россию. Она скончалась в 1728 году, родив сына Карла Петера (будущий Петр III). В 1728 году умерла бездетной и старшая сестра Петра II Наталья Алексеевна. Остро стоял вопрос о возможном браке императора. Планы Меншикова женить Петра на своей дочери рухнули в результате придворных интриг. Большое влияние на юного императора оказывали представители семьи князей Долгоруковых, по настоянию которых прошло обручение Петра с дочерью Алексея Долгорукова Екатериной. Юный император скончался скоропостижно от оспы в январе 1730 года, накануне объявленной свадьбы, и не оставил завещания. Попытка князей Долгоруковых представить фальшивое завещание императора в пользу своей невесты в качестве подлинного провалилась. Со смертью Петра II род Романовых по прямой мужской линии пресекся.

К моменту смерти Петра II линия потомков Петра I была представлена только внуком Петра I — голштинским принцем Карлом Петером (двух лет от роду), находившимся в столице Голштинии Киле, и дочерью Петра I, незамужней Елизаветой Петровной. Линия потомков Ивана Алексеевича была представлена тремя дочерьми царя Ивана и одной внучкой лютеранского вероисповедания. Круг потенциальных наследников сузился до пяти человек.

Вопрос о престолонаследии решался на заседании Верховного тайного совета во главе с князем Голицыным. Тестамент Екатерины I, согласно которому в случае бездетной смерти Петра II престол должен был перейти к потомству Анны Петровны (впрочем, лютеранское вероисповедание Карла Петера могло, вероятно, служить в этом помехой), а затем к Елизавете Петровне, был проигнорирован. Потомство Петра I и Екатерины I воспринималось членами Совета как добрачное, а следовательно, не вполне законное.

По предложению князя Голицына, императрицей должна была стать курляндская герцогиня Анна Иоанновна, средняя из трех сестер — дочерей царя Ивана (что опять-таки противоречило тестаменту Екатерины I — еще и потому, что Анна была регентшей иностранного престола). Главным фактором при выборе ее кандидатуры была возможность реализовать замысел членов Верховного тайного совета об ограничении самодержавия в России. На определенных условиях (кондициях) Анна Иоанновна была приглашена занять российский трон.

Анна Иоанновна (1730–1740)

Императрица Анна Иоанновна. 1730-е годы
В самом начале своего правления Анна Иоанновна, как известно, отвергла планы по ограничению самодержавной власти. В 1731 и 1733 годах скончались ее родные сестры — Прасковья и Екатерина. Единственной родственницей императрицы по линии Ивана Алексеевича осталась ее племянница, дочь сестры Екатерины, которая в том же 1733 году, незадолго до смерти матери, приняла православие с именем Анна (Анна Леопольдовна).

Потомство Петра Великого состояло все так же из двух человек — внука, Карла Петера, в 1739 году ставшего герцогом гольштейн-готторпским, и дочери, Елизаветы Петровны. Чтобы закрепить престолонаследие за своей линией, Анна Иоанновна уже в декабре 1731 года подписала манифест «Об учинении присяги в верности Наследнику Всероссийского престола, который от Ея Императорского Величества будет назначен». Тем самым в полной мере был восстановлен принцип петровского Устава о наследии престола — исключительно завещательный характер российского престолонаследия.

Наследником предполагался будущий сын Анны Леопольдовны (племянницы Анны Иоанновны). Только в 1739 году Анна Леопольдовна была выдана замуж за находившегося на русской службе с 1733 года Антона Ульриха, принца Брауншвейг-Люнебург-Вольфенбюттельского. Его кандидатура в качестве супруга племянницы императрицы лоббировалась Австрией. По линии своей матери, Антуанетты Амалии, принц приходился племянником Елизавете Кристине, жене императора Священной Римской империи Карла VI, а также Шарлотте Кристине Софии, жене царевича Алексея Петровича. Следовательно, он доводился двоюродным братом и императрице Марии Терезии, и Петру II. Кроме того, младшая сестра принца, Елизавета Кристина, с 1733 года была женой прусского наследника престола Фридриха (впоследствии прусский король Фридрих II Великий). В августе 1740 года у Анны Леопольдовны и Антона Ульриха родился первенец, которого назвали династическим именем этой линии рода Романовых — Иван (Иоанн).

За несколько дней до смерти Анна Иоанновна подписала завещание в пользу Иоанна Антоновича, а затем назначила регентом до его совершеннолетия курляндского герцога Бирона. В случае преждевременной смерти Иоанна Антоновича, не оставившего потомства, наследником становился следующий потенциальный сын Анны Леопольдовны и Антона Ульриха.

Иоанн VI (1740–1741) 

Иван VI Антонович. 1740-е годы
Кратковременное царствование императора Иоанна VI (официально он именовался Иоанном III, так как счет в то время велся от первого русского царя — Ивана Грозного; позднее его стали вести от Ивана Калиты) ознаменовалось скорым устранением и арестом Бирона в результате заговора, организованного фельдмаршалом Минихом. Правительницей при малолетнем императоре была провозглашена Анна Леопольдовна. В июле 1741 года у Иоанна Антоновича родилась сестра Екатерина. 25 ноября 1741 года Иоанн Антонович был свергнут с престола в результате переворота, во главе которого стояла дочь Петра Великого — Елизавета Петровна.

Елизавета Петровна (1741–1761)

Портрет юной Елизаветы. Картина Луи Каравака. 1720-е годы
В царствование Елизаветы Петровны «брауншвейгское семейство» — Анна Леопольдовна, Антон Ульрих, Иоанн Антонович и другие их дети (Екатерина и родившиеся затем Елизавета, Петр и Алексей) находились в заключении и ссылке (Анна Леопольдовна сконча­лась в 1746 году). Единственным наследником незамужней импера­трицы был ее племянник голштинский герцог Карл Петер. В 1742 году он прибыл в Петербург, где в ноябре того же года принял православие с именем Петр Федорович и был официально объявлен наследником престола. В 1745 году состоялся брак Петра Федоровича с Екатериной Алексеевной (до принятия православия София Фредерика Августа), дочерью князя Анхальт-Цербстского. По матери Екатерина также происходила из рода герцогов гольштейн-готторпских и доводилась своему мужу троюродной сестрой. Дядя Екатерины по матери в 1743 году стал наследником шведского престола, а потом и шведским королем, а его сын, шведский король Густав III, был двоюродным братом Екатерины. Другой дядя был когда-то женихом Елизаветы Петровны, но умер от оспы накануне свадьбы. От брака Петра Федоровича и Екатерины Алексеевны в 1754 году родился сын — Павел Петрович. После смерти Елизаветы Петровны, последней представительницы собственно рода Романовых, в декабре 1761 года императором стал Петр Федорович под именем Петра III.

Петр III (1761–1762) и Екатерина II (1762–1796)

Портрет великого князя Петра Федоровича и великой княгини Екатерины Алексеевны. Картина предположительно Георга Христофора Грота. Ориентировочно 1745 год
© Русский музей: виртуальный филиал
Непопулярный император Петр III 28 июня 1762 года был свергнут в результате переворота, который возглавила его жена, ставшая российской императрицей Екатериной II.

В начале царствования Екатерины II при попытке освобождения (в соответствии с определенным предписанием) был убит находившийся в заключении в Шлиссельбургской крепости бывший император Иоанн Антонович. Антон Ульрих скончался в ссылке в 1776 году, четверо его детей были отправлены Екатериной к их тетке, датской королеве, в 1780 году (последняя из них, Екатерина Антоновна, скончалась в Дании в 1807 году).

Наследник Екатерины Павел Петрович дважды был женат. От второго брака, с Марией Федоровной (урожденной Вюртембергской принцессой), еще при жизни Екатерины родилось трое сыновей и шесть дочерей (еще один сын родился уже после вступления Павла I на престол). Будущее династии было обеспечено. Ставший после смерти матери в 1796 году российским императором, Павел I принял новый закон о престолонаследии, устанавливавший четкий порядок наследования престола в порядке старшинства по прямой мужской нисходящей линии. С его принятием окончательно утратил силу петровский Устав 1722 года.  
