Императрица Екатерина II
Екатерина II (урожд. София Августа Фредерика: род. 21 апреля [2 мая] 1729, Штеттин, Пруссия — 6 [17] ноября 1796, Санкт-Петербург, Российская империя) — российская императрица[1], в период правления которой были проведены многочисленные преобразования в разных сферах жизни государства. Это время часто называют «золотым веком русской истории». Мать императора Павла I[2].

Биография
София Августа Фредерика Ангальт-Цербская родилась 21 апреля [2 мая] 1729 в половине третьего часа ночи[3] в городе Штеттин[1]. Там её отец, принц Кристиан Август, служил командиром пехотного полка. Мать Екатерины II — Иоганна Елизавета, урождённая принцесса Гольштейн-Готторпская[2][3]. Девушка получила домашнее образование[3]. Близкие называли девочку Фике[4] — «маленькая Фредерика»[5]. Первые годы своей жизни будущая императрица жила в несколько стесненных условиях — семья не была богата[6], в особенности положение семьи становилось заметным, когда девочка ездила погостить к своим более состоятельным родственникам. Мать Софии Августы Фредерики отличалась тяжелым и сварливым характером, и часто затевала ссоры. Она отличалась чрезмерной строгостью в воспитании[7].

Брак с наследником российского престола
Когда пришло время выбирать невесту для наследника российского престола, императрица Елизавета Петровна обратила свое внимание на Софию Августу Фредерику, посчитав, что она будет достойной партией, не смотря на то, что у Фике не было состояния, был только титул и знатное происхождение[4].


Екатерина II после приезда в Россию
Так, в 1744 году София Августа Фредерика получила приглашение от императрицы Елизаветы Петровны и приехала в Россию[1] в качестве невесты наследника престола Петра Фёдоровича[3]. Путешествие началось зимой, в поездке Фике сопровождала мать, Иоганна Елизавета Ангальт-Цербская, которая в своих письмах упоминала, что будущее путешествие, которое могло бы быть опасным для женщин, не пугает её. Поездка заняла 43 дня, за это время путешественники проехали 2,5 тысячи верст, и сталкивались с разными трудностями: неблагоприятными погодными условиями, неустроенными постоялыми дворами, аварией. Императрица для путешествия принцессы прислала вексель на сумму в 10 000[8]. В письме, которое было датировано 17 декабря 1943 годом, было сказано, что такая умеренная сумма отправляется специально, и она не будет бросаться в глаза. Деньги можно направить на пошив платьев и прочие нужды, чтобы женщины не чувствовали ни в чём стеснений. В случае необходимости по приезду в Петербург, человек по имени Людолфдом выделил бы им ещё две тысячи рублей[9].

Мать и дочь путешествовали в сопровождении 10 человек: горничных, камердинера, камер-юнкера, фрейлины, повара и лакея. На пути в Россию они проехали Померанию, Пруссию, Курляндию и часть территории России[8]. Весь гардероб девушки состоял из 3-4 платьев и 12 рубашек, в то время как при дворе в России могли переодеваться по несколько раз в день[10]. В 14 лет будущая императрица выглядела достаточно взрослой[11].

В России она приняла православие и получила при крещении имя Екатерины Алексеевны. В 1745 году состоялось венчание Екатерины Алексеевны с великим князем Петром Фёдоровичем[1]. Свадебные торжества длились 10 дней[10].

Императрица приставила к Екатерине нескольких русских женщин, чтобы та быстрее выучила русский язык — все они отличались веселым нравом, пели, танцевали и весело проводили время, что нравилось Екатерине[12].

20 сентября 1754 года у супругов родился сын[5], великий князь Павел Петрович, который в будущем стал императором Павлом I[2]. Императрица Елизавета Петровна ограничивала общение родителей с мальчиком и сама занималась его воспитанием[4]. 9 декабря 1757 года родился ещё один ребёнок, дочь Анна, которая вскоре умерла[5].

Когда Екатерина Алексеевна приехала в Россию в качестве невесты, она стала изучать русские традиции и русский язык[1], тщательно соблюдала православные обычаи. Занималась изучением трудов Д. Дидро, Ш. Л. Монтескьё, Вольтера, социальной истории стран Западной Европы[2]. Её муж, наоборот, практически не интересовался историей Российской империи. Его образованием пытались заниматься педагоги, но особых успехов достичь не смогли, потому что наследник престола учёбе предпочитал развлечения. За несколько лет до смерти императрицы Елизаветы Петровны, Петр Фёдорович стал рассуждать о том, что как только он займет престол — сразу же избавится от жены, которую не любит. Для Екатерины Алексеевны это означало либо тюрьму, либо монастырь. В 1757 году канцлер Бестужев-Рюмин начал готовить переворот с целью отстранения наследника престола после смерти Елизаветы Петровны — последняя в то время серьёзно заболела, и были основания полагать, что вскоре императором станет Пётр. В заговоре участвовала и Екатерина. Но императрица выздоровела, и хотя про заговор стало известно — Екатерина не пострадала[4].

Приход к власти
Великий князь Пётр Фёдорович стал императором Петром III[1] в декабре 1761 года[2] и его отношения с женой стали ухудшаться[1]. Он никогда не пользовался большой популярностью у населения, совершал одну ошибку за другой, и самой фатальной из них стало заключение мира с королем Пруссии в то время, когда в ходе Семилетней войны русская армия разбила прусскую, и победа фактически была уже у России, но Петр III решил вернуть все территории, которые противник потерял за это время[4].

Жена Петра III Екатерина опасалась своего ареста или возможной высылки и решилась на участие в перевороте[1]. В своих действиях она опиралась на доверенных лиц: братьев Орловых, Кирилла Разумовского, офицеров Измайловского полка братьев Рославлевых и многих других[4].

28 июня [9 июля] 1762 она прибыла в Петербург, где была провозглашена самодержавной императрицей[1]. Её муж, Петр III, отрекся от престола и вскоре умер в Ропше[3].

22 сентября [3 октября] 1762 состоялась коронация и Екатерина Алексеевна стала императрицей Екатериной II[3].

Личная жизнь
Екатерина была вынуждена выйти замуж за Петра III в 1745 году по политическим соображениям. Этот брак был несчастным и неудовлетворительным для обоих супругов. В течение их брака у Екатерин было множество любовных связей и интриг. Известным был ее роман с графом Станиславом Понятовским, польским политическим деятелем, который являлся одним из ее фаворитов. Однако, этот роман был кратким, и с течением времени Екатерина II нашла новых любовников.

Наиболее известным и долговременным был роман Екатерины II с Григорием Орловым. Григорий Орлов был русским графом и офицером, который стал одним из ее главных любовников. Он не только делил с ней ложе, но и имел влияние на политические решения императрицы. Однако, хотя Орлов был одним из самых влиятельных людей при Екатерине II, их роман закончился в 1772 году .

Среди различных слухов и легенд, связанных с личной жизнью Екатерины II, имеются упоминания о возможном участии Сергея Салтыкова в ее жизни. Салтыков был одним из предполагаемых любовников императрицы[2].

В середине 1770-х годов взаимоотношения между Екатериной II и её сыном, будущим императором Павлом I, стали сложнее[2].

Императрица сама занималась воспитанием своих внуков — великих князей Александра Павловича и Константина Павловича[2].

Екатерина II была начитанным человеком и увлекалась изучением истории разных государств. Следила за развитием исторической науки в России[3].

6 [17] ноября 1796 императрица Екатерина II умерла. Была похоронена в усыпальнице Петропавловского собора[1].

Внутренняя политика
Екатерина II планировала реформировать разные сферы жизни Российской империи, ориентируясь на деятельность императора Петра I. Императрица полагала, что права и привилегии всех сословий, помимо крепостных, должны быть изложены в соответствии с единой законодательной схемой. Она считала, что крепостное право препятствует социально-экономическому развитию страны и осуждала такое явление, выступала за свободу предпринимательства, и была против существования монополий в сфере торговли[2].


Екатерина II на прогулке
При Екатерине II проблема существования системы крепостного права стала обсуждаться публично, но в итоге императрица пришла к выводу, что действующую систему нельзя смягчать, иначе это будет угрожать потерей власти. Во время её правления у помещиков появилось право ссылать крепостных на каторгу, а крепостные не имели права жаловаться напрямую императрице на действия помещиков. Но в то же время устраивались процессы над помещиками, жестокость которых в отношении крепостных переходила все границы, пример тому — «Дело Салтычихи». Но при этом же, дворяне имели неограниченную власть над крепостными. Екатерина II издала законодательные акты, которыми ограничила право помещиков продавать крестьян без земли. В 1775 году вышел законодательный акт, согласно которому нельзя было опять закрепощать крестьян, которые уже были отпущены на волю. Выходцы из воспитательных домов объявлялись свободными[2].

Императорский совет и преобразование Сената
Во время правления Екатерины II произошли реформы, которые затронули и Императорский Совет, и Сенат[1]. Эти изменения были частью ее усилий по модернизации и совершенствованию административной системы России.

Императорский Совет был создан Петром I и являлся высшим исполнительным и законодательным органом в Российской империи. Вместо комитетов, которые ранее выполняли основные функции Совета, Екатерина II ввела подразделения, которые были ответственными за определенные области управления. Каждое подразделение возглавлялось квалифицированным министром. Эта реформа позволила более эффективно вопросы государственного управления.

Что касается Сената, он также был модернизирован при Екатерине II. Первоначально Сенат выполнял функции высшего судебного и административного органа, но она расширила его роль. Екатерина II преобразовала Сенат в надзорный и проверяющий орган. Сенаторы, назначаемые императрицей, были ответственны за контроль за провинциальными правительствами и их деятельностью. Они также осуществляли надзор за местными судами. Эти изменения усилили централизацию власти и улучшили систему надзора в Российской империи.

Уложенная комиссия
В 1763 году императрица учредила Военно-морскую комиссию, которая имела право проводить разные преобразования в деятельности российского флота[1]. В первое время после восхождения на престол, Екатерина II при проведении реформ создавала комиссии из представителей высшей бюрократии. В 1767—1768 годах функционировала Уложенная комиссия, в которой было свыше 550 выборных депутатов — представителей государственных крестьян, казачества, дворянства.

Судебная реформа
В 1767 году появился Наказ Екатерины II, в котором были представлены принципы нового законодательства, описан статус отдельных сословий, особенности функционирования судебной власти. Была проведена судебная реформа, в ходе которой судопроизводство было отделено от административных органов. Императрица ограничила применение пыток во время допросов, а период для ведения следственных действий стал составлять 1 месяц. Весной 1775 года, Екатерина II объявила о появлении привилегий для купцов, которые состоят в гильдиях. Екатерина II ограничила список преступлений, совершение которых грозило смертной казнью. Именно Екатериной II были внедрены принципы презумпции невиновности. Во время её правления началось строительство специальных тюремных заведений, были предприняты первые попытки составления государственного бюджета, а контроль за расходами и доходами государства осуществлялся Экспедицией о государственных делах. При Екатерине II у государства появился постоянный внешний долг, а в 1769 году был сделан первый государственный заем[2].

Образование и культура
Екатерина II инициировала открытие воспитательных домов для детей-сирот, в 1764 году был открыт Смольный институт, началось формирование художественных коллекций Эрмитажа, для которых Екатерина II приобретала произведения искусства в других странах. В этой ей помогал её специальный агент Ф. М. Гримм. В 1780-е годы в Российскую империю был специально приглашен Ф. И. Янкович де Мириево для участия в проведении школьной реформы, которая предусматривала создание единой государственной системы начального образования — двухклассных уездных училищ и четырёхклассных губернских училищ. Императрица инициировала выработку общих принципов городской застройки, заказала у французского скульптора Э. М. Фальконе создание памятника «Медный всадник». Она ввела моду на коллекционирование предметов искусства, способствовала возникновению частных театров, развитию архитектуры и литературы[2].

Экономическая реформа
В 1769 году в Российской империи появились ассигнации. В 1775 году Екатериной II был подписан манифест о свободе предпринимательства. В тот же период была проведена губернская реформа, которая подразумевала новое административно-территориальное деление страны. Екатерина II юридически закрепила все права и привилегии, которые были у дворян. В 1781 году ею была создана сеть школьных учреждений. В 1783 году был издан указ, согласно которому частные лица получили разрешение на занятие издательской деятельностью. В 1795 году императрицей был одобрен проект о строительстве первой публичной библиотеки в Петербурге[1].

Кроме того, были предприняты первые попытки составления государственного бюджета, а контроль за расходами и доходами государства осуществлялся Экспедицией о государственных делах. При Екатерине II у государства появился постоянный внешний долг, а в 1769 году был сделан первый государственный заем[2].

Внешняя политика
Став императрицей, Екатерина II постаралась стабилизировать отношения с Пруссией[13].

Разделы Речи Посполитой
Во время конфликта между Речью Посполитой (состоящей из Польши, Литвы, Беларуси и Украины) и ее соседями — Россией, Пруссией и Австро-Венгрией, Екатерина II активно стремилась использовать ситуацию в своих интересах. Она видела возможность для территориального расширения Российской империи и решительно двигалась в этом направлении.

Первый раздел Речи Посполитой произошел в 1772 году, когда Россия, Пруссия и Австрия присоединились к Речи Посполитой и разделили ее территории между собой. Россия получила значительные части Украины, Беларуси и Литвы. Этот раздел был осуществлен в основном с помощью военного вторжения российской армии в Польшу.

Второй раздел Речи Посполитой состоялся в 1793 году и привел к дальнейшему разделению территории Речи Посполитой между Россией и Пруссией. Екатерина II снова сыграла важную роль в этом событии, продолжая свою политику территориального расширения Российской империи.

Третий раздел Речи Посполитой произошел в 1795 году, когда Россия, Пруссия и Австрия разделили оставшиеся территории Речи Посполитой между собой. К этому моменту Польша как независимое государство прекратила существование, а Россия значительно расширила свои владения на западе и северо-западе.

Русско-турецкие войны
При Екатерине II возросло влияние Российской империи на другие страны. Россия стала выполнять посреднические функции при возникновении конфликтных ситуаций между европейскими государствами, выступала с международными инициативами. Русско-турецкая война 1768—1774 годов и русско-турецкая война 1787—1791 годов, а также Русско-шведская война 1788—1790 годов окончились победой для России[2]. Причиной первой русско-турецкой войны 1768 года стала агрессивная политика, проводимая Турцией. Во время русско-турецкой войны Швеция решила пересмотреть итоги Северной войны, что привело к Выборгскому сражению 1790 года и подписанию мира. В результате Швеция окончательно признала итоги Северной войны и пересмотра границ не последовало[14].

Отношения с Грузией и Персией
Грузия, стратегически расположенная на Южном Кавказе, привлекала внимание Екатерины II из-за своего географического положения и потенциального влияния на торговые маршруты в этом регионе. В 1783 году был заключен Георгиевский трактат, согласно которому над Восточной Грузией устанавливался российский протекторат[2] и была создана Тифлисская губерния. Это позволило России контролировать важные торговые пути и укрепить свои позиции на Южном Кавказе.

Однако отношения с грузинской элитой были сложными. Во время войны с Османской империей в 1787—1791 годах, грузинская аристократия выступила на стороне турков, надеясь на их поддержку в борьбе за независимость. Это создало напряженность в отношениях между Екатериной II и грузинской элитой.

Екатерина II также стремилась контролировать влияние Персии в этом регионе. В результате войны с Персией Россия смогла захватить Азербайджан и присоединить его к своей империи. Это позволило России получить доступ к Каспийскому морю и расширить свою торговую деятельность в регионе.

Отношения с Швецией
Одной из наиболее значимых военных кампаний стала русско-шведская война в 1788—1790 годах. Этот конфликт начался с завоевания Эландских островов русским войском и перерос в полномасштабную войну. В ходе этой войны Россия стремилась укрепить свое присутствие на Балтийском море, а также ослабить влияние Швеции на этом регионе. В результате Россия смогла завоевать Финляндию и получила значительное влияние на балтийские страны.

Необходимо отметить, что в отношениях с Швецией также происходили периоды дипломатических усилий и стабильности. В 1790 году был подписан Верельский договор, подтвердил прежние границы между двумя странами.

Отношения с другими странами
Вначале Екатерина II спокойно относилась к событиям Французской революции, но со временем, когда французы стали действовать более резко, её стала тревожить эта ситуация. В 1792 году король Людовик XVI лишился престола, а спустя год его убили[14]. Екатерина II оказывала помощь французским эмигрантам, которые пытались спасти короля Людовика XVI[2].

Во времена Екатерины II у Российской империи наладились отношения с Америкой[14].

След в культуре
Екатерина II, или Екатерина Великая, была одной из самых выдающихся личностей в русской истории. Ее правление, протянувшееся с 1762 по 1796 год, отмечено множеством значимых событий и реформ. Однако, помимо политических и экономических достижений, образ Екатерины II оставил глубокий след в культуре.

Одним из наиболее известных художественных произведений, посвященных Екатерине II, является трагедия Александра Сумарокова «Екатерина Вторая». В этой пьесе автор раскрывает сложный образ Екатерины II как монарха и человека, подчеркивая ее женственность и смекалку, страсть к власти и сочувствие к народу. Это произведение оказало значительное влияние на восприятие Екатерины II как исторической личности.

В области живописи искусствоведы отмечают многочисленные портреты Екатерины II, выполненные ведущими художниками своего времени. Эти полотна показывают многогранность образа Екатерины II: от монарха, воплощающего государственные идеалы, до обычной женщины, испытывающей радость и горе. Один из самых известных портретов Екатерины II был выполнен живописцем Фёдором Рокотовым в 1763 году . На этой картине Екатерина изображена в монаршей одежде, с короной на голове и скипетром в руке. Еще один популярный портрет Екатерины II был создан художником Дмитрием Левицким в 1789 году . В этой работе Екатерина изображена в более интимной и женственной манере, сидящей в уютной кресле в своих покоях. Также стоит отметить портреты, выполненные художником Владимиром Боровиковским . Он создал несколько портретов Екатерины II, в которых художник старался передать достоинство и силу Екатерины, а также ее элегантность и красоту.

Екатерины II активно поддерживала развитие искусства и часто посещала театральные представления. Во время правления Екатерины II были построены первые театры в Санкт-Петербурге и Москве. Особенно значимым событием стало открытие Большого театра (ныне Мариинского театра) в Санкт-Петербурге в 1783 году, который стал одной из самых престижных театральных площадок в России. Здесь проводились постановки опер, балетов и драматических спектаклей, которые привлекали великое количество зрителей.

В современном кино также популярны образы Екатерины II. Фильмы, такие как «Екатерина Великая» (1996) и сериал «Екатерина: Великая» (2014—2019), позволяют зрителям погрузиться в эпоху Екатерины II и увидеть ее правление из новой перспективы.
