Иван III Васильевич (Великий), великий князь Московский и всея Руси с 1462 по 1505 годы
Великий князь Московский и всея Руси
Летописцы называли Ивана III Васильевича "собирателем земли русской". При нём было окончательно свергнуто ордынское иго.

Принятый ещё своим отцом Василием Васильевичем Тёмным в соправители, Иван III Васильевич вступил на Московский престол после смерти отца в 1462 году полным властителем Руси.

Иван III Васильевич родился в 1440 году. Детские годы его были омрачены драматическими событиями войны за великокняжеский престол отца и его двоюродных братьев. В юности он не раз участвовал в походах против татар. О детских годах великого князя подробно рассказано в историческом парке "Россия-Моя история".

Иван III Васильевич был назван "собирателем земли русской" не зря. Уже в 1463 году пермская земля была завоёвана московскими воеводами и присоединена к Москве. После смерти ярославского князя, окончательно подчинилось Москве Ярославское княжество. Иван III присоединил к своим владениям город Дмитров, удел своего брата Юрия, который умер бездетным. Ростовские князья продали Москве оставшуюся за ними половину своего княжества. Первая половина была продана за двадцать лет до того. Белозерское княжество стало Белозерским уездом Московского государства. Князь московский покончил со своевольством жителей Вятской земли, где выходцы из новгородских земель основали новую вечевую республику. Перешли под власть Москвы князья новгород-северские и черниговские. Были воссоединены с Русским государством и земли брянского княжества.
После похода Иван III на Великий Новгород и разгрома новгородцев, был подписан мирный договор между Москвой и Великим Новгородом. Согласно договору, прекратила свое существование Новгородская республика, и Новгород вошёл в состав Русского государства. В Москву отправлен и вечевой колокол, который был укреплен на колокольне Успенского собора. В обмен на военную службу и политическую лояльность Иван III предоставил новгородским боярам земли в окрестностях Москвы.

Но никакое «собирательство» не могло быть окончательным без решения главного вопроса – отношений с Ордой, осложнившихся ещё в правления Василия Тёмного.

В 1465 году ордынцы предприняли карательный поход против Ивана Васильевича, который не стал подтверждать своё право на великокняжеский титул у великого хана и отказался от откупа. Хан Большой Орды Ахмед, которого летописцы именуют Ахматом, отправившийся в поход на Русь, столкнулся на Дону с войсками Хаджи-Гирея Крымского, и поход на Русь не состоялся. С этого времени начали складываться дружеские отношения между Крымом и Русью.

Семь лет после столкновения на Дону ордынцы не тревожили Русь. В июне 1472 года началось новое нашествие Ахмат-хана на русские земли.

Московские рати столкнулись в Ахматом под Алексиным. Сражение с ордынцами под Алексином – один из героических эпизодов русской военной истории. Форсировать Оку ханскому войску не удалось, и Ахмат-хан повернул назад.

Неудача Ахмед-хана в 1472 году имело далеко идущие последствия. Политический авторитет хана значительно упал, его власть над Русью становилась чисто номинальной. Вскоре Иван III, вообще, отказался от уплаты ордынской дани. Военное столкновение Орды и Руси стало неизбежным. И великий князь начал к нему готовиться.

В этой подготовке Иван III проявил себя как выдающийся военный деятель. При нем начался переход от феодальных ополчений к общерусской армии.

Но военная подготовка не мешала великому князю заниматься и другими делами. 12 ноября 1472 года в Москву прибыла Cофья Палеолог – племянница последнего византийского императора Константина XI. В тот же день состоялось венчание Ивана III и Софьи. После этого союза Московское государство стало считать себя преемником Византийской (Восточной Римской) империи. С этого времени Москва и галицко-волынские земли принимают греческое название Руси – Россия.

На грамоте Ива­на III появляется печать с изображением двуглавого орла, то есть, с этого времени он становится государственным гербом Руси. На другой стороне печати сохраняется всадник, поражающий копьём змея.
Поражать копьём, то есть, сражаться России было с кем. В 1480 году многовековое противоборство Руси и Орды вступило в завершающую стадию.

Русские готовились сражаться за будущее, за независимость родной земли, за своё право на самостоятельное историческое развитие, ордынцы же добивались – восстановления тяжкого ига над огромной страной, в которой уже складывалось могучее централизованное государство.

Осенью 1480 года на берегах Угры спор был окончательно решён. «Стояние» было продолжительным и упорным. Ахмед-хан потерял множество воинов и вынужден был отказаться от дальнейших попыток прорваться через угорское устье.

Так было свергнуто ордынское иго, больше двух столетий тяготевшее над русскими землями. После знаменитого стояния на Угре Иван III воздвиг на Спасской башне Кремля двуглавого византийского орла, ставшего теперь русским, что означало полное освобождение Руси от ордынской зависимости. Больше фактов о свержении ордынского иго представлено в разделе экспозиции "Россия-Моя история", посвященной правлению князя.
Московское государство стало суверенным не только фактически, но и формально. Дипломатические усилия Ивана III пред­отвратили вступление в войну Польши и Литвы.

Россия начала борьбу за возвращение западнорусских земель, захваченных литовскими феодалами, нанесла серьезные удары своим извечным врагам – ливонским рыцарям-крестоносцам.

Казанский хан фактически стал вассалом великого московского князя.

В 1485 году прошло бескровное взятие Иваном Твери. Тверского княжества было присоединено к Московскому государству и, именно, после этого Иван III стал именоваться "великим князем всея Руси". Объединение русских земель под властью «государя всея Руси» Ивана III Васильевича, складывание единого государства было одновременно периодом формирования русской народности. Объединяющим центром была Москва. И символично, что тогда же началось строительство существующего и ныне Московского Кремля – сердца Москвы. С 1485 года Кремль начал обретать существующий ныне облик: грандиозное строительство стало не простой реконструкцией обветшавших оборонительных укреплений Дмитрия Донского. На замену белокаменную приходит Кремль из красного кирпича. Сложился ансамбль чарующей красоты, радующий нас и сейчас. Построенные тогда стены и башни, соборы, колокольня Иван Великий, царский дворец составляют наиболее древнее и впечатляющее ядро современного Кремля.

Собор архиереев в Москве постановил не принимать на Московскую митрополию лиц, присланных из Константинополя или Рима.

В 1497 году по воле великого князя, который проявил себя и как государственный деятель, был составлен сборник законов всея Руси "Уложение", или "Судебник".

В 1505 году на 67-м году жизни Иван III Васильевич, прозванный Великим и Грозным, умер. На московский престол вступил Василий III Иванович. По завещанию отца, Василий получил в удел 66 городов, братьям же его досталось 30.

