Киевская Русь, раннефеодальное государство 9 — начала 12 вв., возникшее в Восточной Европе на рубеже 8—9 вв. в результате объединения восточнославянских племён, древним культурным центром которых было Среднее Приднепровье с Киевом во главе. К. Р. охватывала огромную территорию — от Таманского полуострова на Ю., Днестра и верховьев Вислы на З. до верховьев Северной Двины на С., являясь одним из крупнейших государств Европы. Образованию К. Р. предшествовал период (6—8 вв.) появления предпосылок феодальных отношений и созревания их в недрах военной демократии.

  За время существования К. Р. восточнославянские племена сложились в древнерусскую народность, ставшую впоследствии основой для формирования трёх братских народностей — русской, украинской и белорусской. К. Р. положила начало государственности у восточных славян, объединение которых в пределах единого Древнерусского государства способствовало их общественно-экономическому, политическому и культурному развитию.

  История К. Р. условно делится на 5 этапов. 1-й этап (до 882) — образование феодального государства со столицей в Киеве, которое охватывало ещё не всех восточных славян и ограничивалось территорией племён полян, руси, северян, древлян, дреговичей, полочан и, возможно, словен. 2-й этап (882—911) — захват власти в Киеве Олегом, по всей вероятности, предводителем варяжской дружины (см. Варяги), 3-й этап (911—1054) — расцвет раннефеодальной монархии К. Р., обусловленный подъёмом производительных сил, развитием феодальных отношений, успешной борьбой с кочевниками-печенегами, Византией и варягами. В этот период К. Р. объединила почти все восточнославянские племена, 4-й этап (1054—93) — появление первых ощутимых элементов распада К. Р. Одновременно происходит рост производительных сил, связанный с прогрессивной ролью феодальной формации в это время, 5-й этап (1093—1132) — усиление феодальной монархии, так как князья в связи с натиском половцев в конце 11 в. стремились консолидировать свои силы. Снова создаётся более или менее единое государство, но развитие феодальных центров, возросшая роль бояр усиливали стремление его отдельных частей к самостоятельности. В 1132 К. Р. распалась, начался период феодальной раздробленности.

  Хозяйство. Письменные источники дают несколько терминов для обозначения деревенского поселения: «погост» («мир»), «свобода» («слобода»), «село», «деревня». Изучение древнерусской деревни археологами позволило выявить различные типы поселений, установить их размеры и характер застройки. В эпоху образования К. Р. пашенное земледелие с упряжными почвообрабатывающими орудиями постепенно повсеместно (на севере несколько позднее) сменило мотыжную обработку почвы. Появилась трехпольная система земледелия. Выращивались пшеница, овес, просо, рожь, ячмень и др. Летописи упоминают хлеб яровой и озимый. Население занималось также скотоводством, охотой, рыболовством и бортничеством. Деревенское ремесло имело второстепенное значение. Ранее всего выделилось железоделательное производство, базирующееся  на местной болотной руде. Металл получали сыродутным способом.

  Основой общественного строя являлась феодальная собственность на землю, с постепенно возрастающим закрепощением свободных общинников. Результатом закабаления деревни явилось её включение в систему феодального хозяйства, основанного на отработочной и продуктовой ренте. Наряду с этим сохраняются и элементы рабовладения (холопство).

  В 6—7 вв. в лесной полосе места поселений рода или небольшой семьи (городища) исчезают, и на смену им появляются неукрепленные деревенские селища и укрепленные дворы феодалов. Начинает складываться вотчинное хозяйство. Центр вотчины — «княждвор», в котором временами жил князь, где, кроме его хором, находились дома его слуг — бояр-дружинников, жилища смердов, холопов и др. Вотчиной управлял боярин — огнищанин, распоряжавшийся княжескими тиунами. Представители вотчинной администрации имели как экономические, так и политические функции. В вотчинном хозяйстве существовало ремесло. С усложнением вотчинной системы усадебная замкнутость несвободных ремесленников начинает исчезать, возникают связь с рынком и конкуренция с городским ремеслом.

  Развитие ремесла и торговли обусловило появление в К. Р. городов (см. Город в России). Наиболее древние из них — Киев, Чернигов, Переяславль, Смоленск, Ростов, Ладога, Псков, Полоцк и др. Центром города был торг, где реализовалась ремесленная продукция. В городе существовали различные виды ремесел: кузнечно-слесарное, оружейное, обработка цветных металлов (ковка и чеканка, тиснение и штамповка серебра и золота, филигрань, зернь), гончарное, кожевенное, портняжное и др. Во 2-й половине 10 в. появляются клейма мастеров. Под влиянием Византии возникает сложное производство эмалей (конец 10 в.). В крупных городах существовали особые торговые подворья для заезжих торговцев — «гостей ».

  История торговли К. Р. делится на 2 периода, 1-й (9—середина 11 вв.) характеризуется усилением роли арабских купцов, укреплением связей с Византией и Хазарией. К. Р. экспортировала в Западную Европу меха, воск, лен, полотно, серебряные изделия. Ввозились дорогие ткани (византийские паволоки, парча, восточные шелка), серебро и медь в диргемах, олово, свинец, медь, пряности, благовония, лекарственные растения, красящие вещества, византийская церковная утварь, 2-й период (середина 11—12 вв.) — изменение международной обстановки (крушение арабского Халифата, нападение половцев на южнорусские земли, 1-й крестовый поход 1096—99 и т.д.) и нарушения торговых путей, связывавших многие государства с Русью. Проникновение иностранных купцов в Чёрное море, конкуренция генуэзцев и венецианцев парализовали торговлю К. Р. на Ю., и к концу 12 в. она была в основном перенесена на С. — в Новгород, Смоленск и Полоцк. Торговый путь в Иран и Арабский халифат проходил по Волге, через Итиль и далее по Каспийскому морю. Путь в Византию и Скандинавию (путь «из варяг в греки»), помимо главного направления (Днепр — Ловать), имел ещё ответвление и через Западную Двину. На 3. вели два направления: из Киева в Центральную Европу (Моравия, Чехия, Польша, Южная Германия) и из Новгорода и Полоцка через Балтийское море в Скандинавию и Южную Прибалтику.

  Социально-политический строй и классовая борьба. Основной формой государства в К. Р. была раннефеодальная монархия. Власть принадлежала киевскому князю, который был окружен дружиной, зависящей от него и кормившейся в основном за счёт его походов. Некоторую роль играло в это время и вече. Управление осуществлялось при помощи тысяцких и сотских, т. е. по признаку военной организации. Доходы князя имели различные источники. В 10—начале 11 вв. это в основном «полюдье», дань — «уроки», получаемые ежегодно с городов. В 11—начале 12 вв. в связи с появлением крупного землевладения с различными видами феодальной ренты функции князя расширились. Владея собственным крупным доменом, князь вынужден был вести в нём сложное хозяйство, назначать посадников, волостелей, тиунов и т. д., руководить всей многочисленной администрацией. Он был военным руководителем государства, но теперь ему приходилось организовывать не столько дружину, сколько феодальное ополчение, приводимое вассалами, нанимать иноземные войска. Усложнились мероприятия по укреплению и защите внешних границ. Деятельность князя, в общем не ограниченная, все же контролировалась и направлялась верхушкой класса феодалов — боярством. Роль веча снизилась. Оно всецело находилось в руках бояр. Княжеский двор стал административно-бюрократическим центром, куда сходились все нити управления государством. Возникли дворцовые чины, заведовавшие отдельными отраслями княжеского управления. Во главе городов стоял городской патрициат, образовавшийся в 11 в. из крупных местных землевладельцев — «старцев» и дружинников, имена которых тесно сплетаются с историей того или иного города (например, род Яна Вышатича, Ратибора, Чудина — с Киевом, Дмитра Завидича — с Новгородом и т. д.). Большим влиянием в городе пользовалось купечество. Необходимость охраны товара при перевозках обусловила вооруженность купцов, и среди городского ополчения они занимали первое место. Самую многочисленную часть городского населения составляли ремесленники как свободные, так и зависимые. Особое место занимало духовенство, делившееся на чёрное (монашествующее) и белое (мирское). Во главе церкви стоял обычно назначаемый константинопольским патриархом митрополит, которому подчинялись епископы. Монастыри с игуменами во главе подчинялись епископам и митрополиту.

  Сельское население К. Р. состояло из крестьян-общинников, ещё не попавших под власть феодала (число их всё уменьшалось), и уже закрепощенных. Существовала также группа крестьян, оторванных от общины, лишённых средств производства и являвшихся рабочей силой внутри феодальной вотчины.

  Рост крупного феодального землевладения, закрепощение свободных общинников и рост их эксплуатации привели к обострению классовой борьбы в 11—12 вв. (восстания в Суздале в 1024; в Киеве в 1068—69; на Белоозере около 1071; в Киеве в 1113). Восстания в большинстве случаев были крайне разобщены, в них участвовали служители отмирающей религии язычества — волхвы, использовавшие недовольных крестьян для борьбы с новой идеологией. Особенно сильная волна народных выступлений прокатилась по К. Р. в 60-х и 70-х гг. 11 в. в связи с голодом и нашествием половцев. В эти годы был создан сборник законов «Правда Ярославичей», ряд статей которого предусматривал наказания за убийство служащих администрации феодальной вотчины.

  Борьба с кочевниками. К. Р. была вынуждена постоянно вести борьбу с азиатскими кочевыми ордами, попеременно жившими в причерноморских степях: хазарами, уграми, печенегами, торками и половцами. Кочевья печенегов в конце 9 в. заняли степи от Саркела на Дону до Дуная. Набеги печенегов заставили Владимира Святославича укреплять южные границы К. Р. («ставить городы»). Ярослав Мудрый в 1036 фактически уничтожил западное объединение печенегов. Но в причерноморских степях появились торки, которым в 1060 объединёнными силами князей К. Р. было нанесено поражение. Со 2-й половины 11 в. степи от Волги до Дуная начали занимать половцы, овладевшие важнейшими торговыми путями между Европой и странами Востока. Крупную победу половцы одержали в 1068. Затем натиск половцев К. Р. выдержала в 1093—96, для чего потребовалось объединение всех её князей. В 1101 отношения К. Р. с половцами улучшились, но уже в 1103 половцы нарушили мирный договор. Последовала целая серия походов Владимира Мономаха к половецким зимовьям в глубь степей, завершившаяся в 1117 откочёвкой их на Ю., к Северному Кавказу и Грузии. Сын Владимира Мономаха Мстислав оттеснил половцев за Дон, Волгу и Яик.

  Политическая история К. Р. известна по древнерусским летописям, составленным в Киеве и Новгороде монахами (см. Летописи в России). По данным «Повести временных лет», первым князем К. Р. был легендарный Кий (см. Кий, Щек и Хорив). Датировка фактов начинается с 852. Позднее в летопись была добавлена легенда о призвании варягов (862) во главе с полулегендарным князем Рюриком, ставшая в 18 в. основой научно несостоятельной норманской теории о создании государства в К. Р. варягами (норманнами). По той же легенде, два боярина, бывшие в подчинении у Рюрика,— Аскольд и Дир двинулись на Царьград по Днепру, подчинив по дороге Киев. После смерти Рюрика власть перешла к варяжскому князю Олегу (ум. 912), который, якобы расправившись с Аскольдом и Диром, захватил Киев (882), а в 883—885 подчинил древлян-северян, радимичей и в 907, 911 совершил походы на Византию. Преемник Олега князь Игорь продолжал активную внешнюю политику. В 913 через Итиль он прошёл всё западное побережье Каспия, дважды (941, 944) нападал на Византию. Непомерные требования дани с древлян послужили причиной их восстания и убийства Игоря (945). Его жена Ольга одной из первых на Руси приняла христианство, упорядочила управление на местах и установила нормы дани («уроки»). Сын Игоря и Ольги Святослав Игоревич (княживший в 964—972) обеспечил К. Р. свободу торговых путей на восток, через земли волжских болгар и хазар, упрочил международное положение Руси. Русь при Святославе обосновалась на Черном море и на Дунае (Тмутаракань, Белгород, Переяславец на Дунае), но после неудачной войны с Византией Святослав был вынужден отказаться от завоеваний на Балканах. При возвращении на Русь он был убит в бою с печенегами. Святославу наследовал его сын Ярополк, убивший конкурента — брата Олега древлянского (977). Младший брат Ярополка Владимир Святославич с помощью варягов двинулся на Киев. Ярополк был убит, и Владимир стал великим князем (княжил в 980—1015). Настоятельная необходимость замены старой идеологии родоплеменного строя идеологией народившегося феодализма побудила Владимира ввести на Руси в 988—989 христианство в форме византийского православия. Первыми восприняли христианскую религию социальные верхи, народные массы ещё долго держались языческих верований (см. Крещение Руси). Княжение Владимира — вершина расцвета К. Р., границы которой необычайно расширились (от Прибалтики и Карпат до причерноморских степей). После смерти Владимира (1015) возникла усобица между его сыновьями, в которой были убиты два из них: Борис и Глеб, причисленные позднее церковью к лику святых. Убийца Святополк бежал после борьбы со своим братом Ярославом Мудрым, ставшим киевским князем (1019—54). В 1021 против Ярослава выступил Брячислав полоцкий (княжил в 1001—44), союз с которым был куплен ценой уступки ему ключевых позиций на торговом пути «из варяг в греки» — Усвятского волока и Витебска. Через 3 года против Ярослава выступил его брат — Мстислав Тмутараканский. После битвы у Листвена (1024) К. Р. была поделена по Днепру: Правобережье с Киевом досталось Ярославу, Левобережье — Мстиславу. После смерти Мстислава (1036) единство К. Р. было восстановлено. Ярослав Мудрый вёл энергичную деятельность по укреплению государства, устранению церковной зависимости от Византии (образование в 1037 самостоятельной митрополии) и расширению градостроительства. При Ярославе Мудром значительно укрепились и расширились политические связи К. Р. с государствами Западной Европы. Помимо Византии, Польши и Норвегии, К. Р. имела династические и др. политические связи с Германией, Францией, Венгрией и др. государствами. Наследовавшие Ярославу его сыновья поделили владения отца, причём Изяслав Ярославич получил Киев, Святослав Ярославич — Чернигов, Всеволод Ярославич — Переяславль Южный. Пытаясь первое время всемерно сохранять единство К. Р. и, действуя сначала заодно, Ярославичи не смогли всё же предотвратить феодального распада К. Р. Положение осложнилось натиском половцев, в битве с которыми Ярославичи потерпели поражение. Народное ополчение потребовало оружия для оказания сопротивления врагу. Отказ привёл к восстанию 1068 в Киеве, бегству Изяслава и вокняжению в Киеве полоцкого Всеслава Брячиславича, изгнанного в 1069 объединёнными силами Изяслава и польских войск. Вскоре среди трёх Ярославичей возникли распри, приведшие к изгнанию Изяслава в Польшу (1073), который возвратился в Киев только после смерти Святослава (1076), но вскоре был убит в бою (1078). Ставший киевским князем Всеволод Ярославич (княжил в 1078—93) не смог сдержать процесс распада единого государства. Лишь под влиянием нашествий половцев (1093—96 и 1101—03) было создано временное объединение князей вокруг киевского князя для отражения общей опасности. В крупнейших центрах Руси княжили: Святополк Изяславич (1093—1113) в Киеве, Олег Святославич в Чернигове, в Переяславле — сын Всеволода Владимир Всеволодович Мономах — тонкий политик, убеждавший князей объединиться для борьбы с половцами. Созванные им для этого съезды князей себя не оправдали (см. Любечский съезд 1097, Долобский съезд 1103). После смерти Святополка (1113) в Киеве вспыхнуло городское восстание. Мономах, приглашенный на киевское княжение, издал компромиссный закон, облегчавший положение должников (уступка восставшим), затем он усилил свои позиции, усмирив новгородцев, и посадил своих сыновей в Переяславле, Смоленске и Новгороде. Он почти единовластно распоряжался всеми военными силами К. Р., направлял их не только против половцев, но и против непокорных вассалов и соседей. В результате половецкая опасность была временно ликвидирована. Но, несмотря на усилия Мономаха, объединить К. Р. не удалось. Объективные исторические процессы продолжали развиваться, что выразилось прежде всего в быстром росте местных центров — Чернигова, Галича, Смоленска и др., тянувшихся к самостоятельности. Сыну Мономаха Мстиславу Владимировичу (княжившему в 1125—32) удалось ещё победить половцев и выслать их князей в Византию (1129). После смерти Мстислава (1132) К. Р. распалась на ряд самостоятельных княжеств. Начался период феодальной раздробленности Руси.

  Культура К. Р. уходит своими корнями в глубины народной культуры славянских племён. В период образования и развития государства она достигла высокого уровня и была обогащена влиянием византийской культуры. В результате К. Р. стала в ряд передовых по культуре государств своего времени. Средоточием феодальной культуры был город. Грамотность в К. Р. была сравнительно широко распространена среди народа, о чём свидетельствуют берестяные грамоты и надписи на хозяйственных предметах (на пряслицах, бочках, сосудах и т. д.). Есть сведения о существовании на Руси в это время школ (даже женских).

  Литература К. Р. До наших дней дошли пергаментные книги, написанные в эпоху К. Р.: переводная литература, изборники, богослужебные книги и др.; среди них древнейшая — «Остромирово Евангелие». Наиболее образованными в К. Р. были монахи. Выдающимися деятелями культуры были киевский митрополит Иларион, новгородский епископ Лука Жидята, Феодосий Печерский, летописцы Никон, Нестор, Сильвестр. Усвоение церковно-славянской письменности сопровождалось перенесением на Русь при болгарском посредстве основных памятников раннехристианской и византийской литературы: библейские книги, сочинения отцов церкви, жития святых, апокрифы («Хождение Богородицы по мукам»), историография («Хроника» Иоанна Малалы), а также произведений болгарской литературы («Шестоднев» Иоанна), чехо-моравской (жития Вячеслава и Людмилы). В К. Р. переводились с греческого языка византийские хроники (Георгия Амартола, Синкелла), эпос («Девгениево деяние»), «Александрия», «История иудейской войны» Иосифа Флавия, с древнееврейского — книга «Есфирь», с сирийского — повесть об Акире Премудром. Освоение памятников иностранной литературы сопровождалось творческим отношением к переводу. Со 2-й четверти 11 в. развивается оригинальная литература (летописание, жития святых, проповедь). В «Слове о законе и благодати» митрополит Иларион с риторическим искусством, не уступавшим византийскому красноречию, трактовал проблемы превосходства христианства над язычеством, величия Руси среди других народов. Киевское и новгородское летописание было проникнуто идеями государственного строительства. Летописцы обращались к поэтическим преданиям языческого фольклора. Нестор пришёл к осознанию родства восточнославянских племён со всеми славянами. Его «Повесть временных лет» приобрела значение выдающейся хроники европейского средневековья. Житийная литература насыщалась актуальной политической проблематикой, и ее героями стали князья-святые («Жития Бориса и Глеба»), а затем подвижники церкви («Житие Феодосия Печерского», «Киево-Печерский патерик»). В житиях впервые, хотя в схематической форме, изображались переживания человека. Патриотические идеи выражались в жанре паломничества («Хождение» игумена Даниила). В «Поучении» к детям Владимир Мономах создал образ справедливого правителя, рачительного хозяина, примерного семьянина. Литературные традиции К. Р. и богатейший устный эпос подготовили возникновение «Слова о полку Игореве».

  Архитектура и изобразительное искусство. Вековой опыт восточнославянских племён в области деревянного зодчества и сооружения укрепленных поселений, жилищ, святилищ, их высокоразвитые ремесленные навыки и традиции художественного творчества были усвоены искусством К. Р. В быстром решении сложных идейно-художественных задач, которые возникали в ходе установления феодальных отношений, огромную роль сыграли веяния, шедшие из-за рубежа (из Византии, балканских и скандинавских стран, Закавказья и Ближнего Востока) с развитием торговых и политических связей. В относительно краткий период расцвета К. Р. древнерусские мастера освоили новые для них приёмы каменного зодчества, искусство мозаики, фрески, иконописи, книжной миниатюры.

  Типы рядовых поселений и жилищ, техника возведения деревянных зданий из горизонтально уложенных брёвен ещё долго оставались теми же, что и у древних славян. Но уже в 9—начале 10 вв. в некоторых сёлах появились обширные дворы вотчинников, а в княжеских владениях — деревянные замки (Любеч). Из укрепленных посёлков развиваются города-крепости с жилыми домами внутри и с хозяйственными постройками, примыкающими к оборонительному валу (Колодяжненское и Райковецкое городища, оба в Житомирской области; города разрушены в 1241).

  На торговых путях у слияния рек или у речных излучин из крупных поселений славян вырастали города и основывались новые. Они слагались из крепости на холме (детинец, кремль — резиденция князя и убежище для горожан при нападении врагов) с оборонительным земляным валом, рубленой стеной на нем и со рвом извне, и из посада (порой укрепленного). Улицы посада шли к кремлю (Киев, Псков) или параллельно реке (Новгород), местами имели деревянные мостовые и застраивались в безлесных районах мазанками (Киев, Суздаль), а в лесных — бревенчатыми домами в один-два сруба с сенями (Новгород, Старая Ладога). Жилища богатых горожан состояли из нескольких связанных между собой срубов разной высоты на подклетах, имели башню («повалушу»), наружные крыльца и размещались в глубине двора (Новгород). Дворцы в кремлях с середины 10 в. имели 2-этажные каменные части, либо башнеобразные (Чернигов), либо с башнями по краям или посредине (Киев). Порой дворцы вмещали залы площадью более 200 м2 (Киев). Общими для городов К. Р. были живописность их силуэта, где доминировал кремль с его красочными дворцами и храмами, сиявшими позолотой кровель и крестов, и органическая связь с окружающим ландшафтом, возникавшая благодаря искусному использованию рельефа местности не только в стратегических, но и в художественных целях.

  Со 2-й половины 9 в. летописи упоминают деревянные христианские храмы (Киев), число и размеры которых возрастают после крещения Руси. Это были (судя по условным изображениям в рукописях) прямоугольные, восьмигранные или крестообразные в плане постройки с крутой крышей и главкой. Позднее их венчали 5 (церковь Бориса и Глеба в Вышгороде близ Киева, 1020—26, зодчий Миронег) и даже 13 (деревянный Софийский собор в Новгороде, 989) верхов. Первая в Киеве каменная Десятинная церковь (989—996, разрушена в 1240) имела, возможно, 25 верхов. Она была сложена из чередующихся рядов камня и плоского квадратного кирпича-плинфы на растворе из смеси толчёного кирпича с известью (цемянка). В этой же технике кладки возводились появившиеся в 11 в, каменные проездные башни в городских укреплениях (Золотые ворота в Киеве), каменные крепостные стены (Переяслав-Хмельницкий, Киево-Печерский монастырь, Старая Ладога — все конца 11—начала 12 вв.) и величественные трёхнефные (Спасо-Преображенский собор в Чернигове, начат до 1036) и пятинефные (Софийские соборы в Киеве, 1037, Новгороде, 1045—50, и Полоцке, 1044—66) храмы с хорами вдоль трех стен для князей и их близких. Универсальный для византийского культового строительства тип крестово-купольного храма, по своему истолкованный древнерусскими зодчими, купола на высоких световых барабанах, плоские ниши (возможно с фресками) на фасадах, узоры из кирпича в виде крестов, меандра и пр. Указывают на связи зодчества К. Р. с архитектурой Византии, южных славян и Закавказья. В то же время в этих храмах проявляются и своеобразные черты: многоглавие (13 глав Софийского собора в Киеве), ступенчатое расположение сводов и отвечающих им на фасадах рядов полукружий-закомар, паперти-галереи с трех сторон. Ступенчато-пирамидальная композиция, величавые пропорции и напряженно-медлительный ритм, уравновешенность пространства и массы делают архитектуру этих значительных по высоте зданий торжественной и полной сдержанной динамики. Их интерьеры с контрастным переходом от невысоких, затененных хорами боковых нефов к просторной и ярче освещенной подкупольной части среднего нефа, ведущего к главной апсиде, поражают эмоциональной напряжённостью и вызывают богатство впечатлений, которые порождаются пространственными членениями и многообразием точек обзора. Наиболее полно сохранившиеся мозаики и фрески Софийского собора в Киеве (середина 11 в.) исполнены преимущественно византийскими мастерами. Росписи в башнях — полные динамики светские сцены плясок, охот, ристалищ. В изображениях святых, членов великокняжеской семьи движение порой лишь обозначено, позы фронтальны, лица строги. Духовная жизнь предается посредством скупого жеста и широко раскрытых больших глаз, взгляд которых устремлен прямо на зрителя. Это сообщает исключительную напряженность и силу воздействия изображениям, проникнутым высокой духовностью. Монументальным характером исполнения и композиционно они органически связаны с архитектурой собора. Миниатюра этой эпохи («Остромирово евангелие» 1056—57, Публичная библиотека им. М. Е.  Салтыкова-Щедрина, Ленинград) и красочные инициалы рукописных книг отличаются цветовым богатством и тонкостью исполнения. Они напоминают современную им перегородчатую эмаль, украшавшую виртуозные по исполнению великокняжеские венцы, подвески-колты и др. ювелирные изделия, которыми славились киевские мастера. В этих изделиях и в шиферных монументальных рельефах мотивы славянской и античной мифологии совмещаются с христианскими символами и иконографией, отражая типичное для средних веков двоеверие, долго удерживавшееся в народной среде. В 11 в. получает развитие и иконопись. Произведения киевских мастеров пользовались широким признанием, особенно иконы работы Алимпия, которые вплоть до монголо-татарского нашествия служили образцами для иконописцев всех древнерусских княжеств. Однако икон, безоговорочно относимых к искусству К. Р., не сохранилось.

  Во 2-й пол. 11 в. на смену княжескому строительству храмов приходит монастырское. В своих крепостях и загородных владениях князья сооружают лишь небольшие церкви (Михайловская божница в Остре, 1098, сохранилась в руинах; церковь Спаса на Берестове в Киеве, между 1113 и 1125), а ведущим типом становится трехнефный шестистолпный монастырский собор, более скромный по размерам, чем городские, часто без галерей и с хорами только вдоль западной стены. Его статичный, замкнутый объем, массивные стены, разделенные на узкие части плоскими выступами-лопатками, создают впечатление богатырской мощи и почти аскетической простоты. В Киеве соборы однокупольные, иногда без лестничных башен (Успенский собор Киево-Печерского монастыря, 1073—78, разрушен в 1941). Новгородские храмы начала 12 в. увенчаны тремя куполами, один из которых — над лестничной башней (соборы Антониева, заложен в 1117, и Юрьева, начат в 1119, монастырей), или пятью куполами (Николо-Дворищенский собор, заложен в 1113). Величавая простота и мощь архитектуры, органичное слияние башни с основным объёмом собора Юрьева монастыря (зодчий Петр), придающее особую цельность его композиции, выделяют этот храм как одно из высших достижений древнерусского зодчества 12 в. В 12 в. заметно меняется и стиль живописи. В замечательных мозаиках и фресках Михайловского Златоверхого монастыря в Киеве (около 1108, собор не сохранился; мозаики и фрагменты фресок главным образом в Софийском музее-заповеднике, Киев) выполненных византийскими и древнерусскими художниками, свободней становится композиция, изысканный психологизм образов усиливается живостью движений и индивидуализацией характеристик отдельных святых. Вместе с тем по мере вытеснения мозаики более дешёвой и доступной по технике фреской возрастает роль местных мастеров, которые в своих работах всё больше отходят от канонов византийского искусства и в то же время уплощают изображение, усиливают контурное начало. В росписях крещальни Софийского собора и собора Кирилловского монастыря (оба — в Киеве, 12 в.) преобладают славянские черты в типах лиц, костюмах, фигуры становятся приземистей, их моделировка цветом сменяется линейной проработкой, краски светлеют, исчезают полутона; образы святых становятся ближе к фольклорным представлениям.

  Художественная культура К. Р. получила дальнейшее развитие в период феодальной раздробленности в различных древнерусских княжествах, обусловленное особенностями их экономической и политической жизни. Возникает ряд местных школ (владимиро-суздальская школа, новгородская школа), сохраняющих генетическую общность с искусством К. Р. и некоторое сходство художественно-стилистической эволюции. В местных течениях приднепровских и западных княжеств, северо-восточных и северо-западных земель всё сильней дают себя знать народные поэтические представления. Выразительные возможности искусства расширяются, но слабеет пафос величавой формы. Высокие достижения искусства К. Р., явившиеся вкладом в мировую историю культуры, служили для местных течений, а затем для русского, украинского и белорусского искусства критерием художественного вкуса и образцом, к которому они неоднократно обращались как к источнику вдохновения и подражания.

  Музыка. Разнообразные источники (народные песни, былины, летописи, произведения древнерусской литературы, памятники изобразительного искусства) свидетельствуют о высоком развитии в К. Р. музыки. Наряду с различными видами народного творчества важную роль играла военная и торжественно-церемониальная музыка. В военных походах участвовали трубачи и исполнители на «бубнах» (ударных инструментах типа барабана или литавр). При дворе князей и у представителей дружинной знати состояли на службе певцы и исполнители-инструменталисты, как отечественные, так и из Византии. Певцы воспевали ратные подвиги современников и легендарных богатырей в песнях и сказаниях, которые они зачастую сами слагали и исполняли под аккомпанемент гуслей. Музыка звучала во время официальных приёмов, празднеств, на пирах князей и др. именитых людей. В народном быту видное место занимало искусство скоморохов, в котором были представлены пение и инструментальная музыка. Скоморохи нередко появлялись и в княжеских дворцах. После принятия и распространения христианства широкое развитие получила церковная музыка. С ней связаны самые ранние письменные памятники русского музыкального искусства — рукописные богослужебные книги с условной идеографической записью напевов. Основы древнерусского церковно-певческого искусства были заимствованы из Византии, но дальнейшая постепенная их трансформация привела к образованию самостоятельного певческого стиля — т. н. знаменного распева, наряду с которым существовал ещё особый род т. н. кондакарного пения (см. Кондакарная нотация).

  Богатая и разносторонняя культура К. Р. явилась основой для последующего развития культур русского, украинского и белорусского народов.

  Существование К. Р. — важный период в истории славянских и других народов Восточной Европы. К. Р. сыграла огромную роль в дальнейшей истории восточных славян. Истоки общности и дружбы русского, украинского и белорусского народов восходят к периоду К. Р. С этого времени ведет свое начало сознание единства  происхождения, историко-культурной и этнической близости, родства и неразрывной связи всех частей возникшего в дальнейшем Российского государства.

 
