Крещение Руси
23 / 11 / 2023
vkontakte
telegram
odnoklassniki
Копировать ссылкуany
Крещение Руси
Крещение Руси произошло в X веке, и оно считается одним из наиболее важных событий в отечественной истории. Если ориентироваться на «Повесть временных лет», то это случилось в летний период 988 года. Состоялось крещение Руси на территории Киева, в водах Днепра. Именно там князь Владимир решил в первый раз массово крестить киевлян. Постепенно новая вера появилась на территории остальных русских земель. Люди отказались от языческих идолов и решили их сбросить в реки, вывалять в грязи, а также поколотить палками.

Крещение Руси
Некоторые авторы понимают термин «крещение Руси» не только как принятие христианства в качестве основной религии. Речь идет также о процессе его распространения, который происходил в период XI—XII веков.

Если широко понимать данный термин, то можно выделить главные этапы:

Первое крещение, которое состоялось в 860 годы. Именно тогда на Руси была создана епископия. Данное событие напрямую связано с князьями Диром и Аскольдом, которые правили в Киеве.
Личное крещение княгини Ольги, которое произошло в Константинополе. Ориентировочной датой считается 946 год или 957 год.
Крещение Руси, которое провёл князь Владимир.
Строительство церквей, расширение приходской и епархиальной структур.
Предпосылки и основные причины
Если ориентироваться на исторические источники, то крещение Руси являлось выбором Владимира с чётко поставленной целью. Это решение было связано с его собственными религиозными стремлениями. Также отмечается взаимосвязь с политическими причинами. К примеру, Древнерусское государство должно было стать частью мировых держав. При этом князь Владимир был недоволен тем, что его подданные поклонялись языческим богам.

В конце 980-х годов Владимир вместе со своей дружиной решили придерживаться новой веры. Этот вопрос долго обсуждался, проводились переговоры с другими государствами, которые придерживались иной веры. В летописи отмечено об «испытании вер» князем Владимиром. Считается, что его убеждали принять веру мусульмане, а также иудаизированные хазары. Князь отправил личные посольства «в греки», «в немцы», «в болгары» с целью испытать их службу. Когда посольства вернулись, он остановился на христианстве. Послы были поражены тем, насколько красивым было богослужение.

Это была не единственная причина, почему князь Владимир решил принять христианство в православном варианте. Он также желал укрепить связи, которые уже успели установиться с Византией. На тот момент Византийская империя считалась невероятно могущественной.

Проведение крещения князя
Нет единого мнения по поводу того, как и когда проводилось крещение князя Владимира. Если верить «Корсунской легенде», то князь крестился в г. Корсунь (Херсонес), который располагался в центральной части владений Византии на Крымском полуострове. Это произошло в 988 г. При этом считается, что взятие Корсуни случилось в 989 году. Именно в этом месте Владимир вступил в брак с сестрой императоров из Византии Анной. Есть и иная традиция, которая тоже датируется XI веком. Считается, что крещение князя произошло за 2 года до того, как произошло им взятие Корсуни.

Крещение Руси
Крещение русских городов
Когда произошло крещение самого князя и его дружины, правительство начало организовывать крещение людей из крупных городов. В первую очередь через эту процедуру прошли люди, находящиеся в Новгороде и Киеве. В первые годы после того, как крестили Русь, учредили митрополию с центром в Киеве. Она подчинялась Константинопольскому патриархату. Вместе с ней учредили минимум 3 епархии. Они располагались в Полоцке, Новгороде, а также в Белгороде. По некоторым данным ещё одна епархия могла находиться в Чернигове. Среди первых епископов были представители греческих народов. По традиции митрополитом Киевским считается свт. Михаил. При этом в некоторых документах говорится о том, что первым митрополитом выступил Феофилакт. Его перевели на территорию Руси из Севастийской митрополии.

С 990-х годов начали строить храмы из дерева. Также именно во времена правления князя Владимира впервые появились монастыри. Примерно в 996 году на территории Киева освятили Десятинную церковь, выполненную из камня. Именно она являлась княжеским собором. На ее нужды было решено выделять 1/10 от общих доходов князя.

После проведения крещения Руси возникло деление в сфере закона по византийскому стандарту церковной и княжеской юрисдикции. В области церковного права были брачные отношения, а также злодеяния, совершенные против нравственности. Там судили клириков и их близких родственников. Об этом было сказано в княжеских уставах, которые существовали в X–XII веках. Важным считалось, чтобы в храмах служили русские священники. Чтобы так было, наследников высших слоёв общества силой забирали, чтобы они проходили «учение книжное». Также храмы стремились обеспечить богослужебными книгами.

Христианство в XI–XII веках
Главные направления христианизации страны, а также её жителей обозначили во время крещения Руси и продолжили в последующих веках. На тот момент Епархиальная структура стала более дробной, а количество епархий увеличилось до 12. По поводу приходской системы и её формирования в данный период нельзя ничего сказать, потому как точные сведения отсутствуют. Можно предположить, что это последовало за развитием государственного управления. Такой вывод можно сделать по той причине, что приходской храм обычно располагался в главном населенном пункте.

Крещение Руси
Вносились новшества во взаимодействия церкви и государства в сфере проведения судов. Увеличивался спрос на богослужебную литературу, и его удовлетворяли за счёт скрипторий, работающих при больших монастырях. Вероятно, что мастерские по переписке рукописей также находились при епископских кафедрах. Благодаря этому население начало значительно активнее принимать новую веру. Согласно имеющимся данным, языческие выступления в больших городах проводились в последний раз в 1070-х годах. Они были в Ярославле, Новгороде и Ростове. После этого язычество пошло на спад, и оно вызывало всё меньше интереса у общества.

Что значило крещение Руси
Благодаря принятию христианства возникли ощутимые последствия в области политики. Это позволило значительно повысить престиж Руси. После этого получилось укрепить, а также расширить и без того крепкие связи с Византией. Удалось установить контакт с южнославянским миром. Также улучшилась связь с государствами, находящимися на Западе.

Помимо этого, проведение крещения сказалось также на социальной жизни людей. Важным стал принцип божественной природы верховной власти. Церковь стала сильной опорой для правительства. Удавалось за счёт этого соединить в духовном плане все государства. Активно освящалась вся система общественных отношений. Благодаря принятию христианства удалось быстро укрепить государственные институты.

Именно крещение способствовало объединению нации, а также помогало развивать культурную сферу. Это способствовало улучшению зодчества и живописи. Стала проникать византийская культура, которая являлась наследницей античной традиции. Важно то, что активно распространялась кириллица – это алфавит, который ныне используется для записи слов русского, белорусского и некоторых других славянских языков. Также развивалась книжная традиция. Примечательно то, что после того, как Владимир крестил Русь, стали появляться памятники древнерусской письменности.

Есть теория Анны Карасевой, что Русь была крещена насильно. Подобное суждение нельзя назвать справедливым. Действительно, в «Повести временных лет» говорится о том, что люди плакали в те моменты, когда происходило свержение языческих идолов. При этом там же говорилось о том, что уже на другой день народ радовался во время крещения. Люди положительно отнеслись к тому, что их дети начали посещать школы и получать образование.

Известную фразу по поводу крещения «огнем и мечом» можно отнести разве что к крещению Новгорода. Именно в этом городе было особенно развито язычество. Люди, которые его придерживались, старались сопротивляться новой вере. При этом эксперт в области Древней Руси Пётр Стефанович утверждает, что информация по поводу сопротивления крещению не является достоверной. Все данные основаны на тех легендах, которые появились в более поздний период.

Как сейчас отмечают крещение Руси?
Датой крещения Руси сейчас считается 28 июля. Эта же дата является днём памяти князя Владимира – его причислили к лику святых за заслуги перед страной и верой. В 2008 году патриарх Алексий II предложил добавить 28 июля в перечень особо важных для государства дат. Так и случилось уже в 2010 году, когда президент Д. Медведев подписал соответствующий указ.

Крещение Руси
Сейчас по обычаю каждый год 28 июля в 12 часов дня звонят в колокол. В столице России по традиции устраивают крестный ход к памятнику кн. Владимиру, который расположен на Боровицком холме. Именно там проводится праздничный молебен. В эту же дату во всех храмах проводятся торжественные службы. Их транслируют на православных каналах по телевизору. В разных городах проходят концерты и лекции, также организуются различные мероприятия.

Крещение Руси – это, безусловно, важное событие, которое сказалось на будущем государства. Ушли многие проблемы, связанные с приношением жертв, а также кровной местью. У людей появилась единая вера, укрепилась государственная власть. Сама Русь за счёт данного решения смогла приобрести сильного союзника в виде Византии.
