Николай II:

Николай II родился 18 мая 1868 года в Царском Селе﻿. Он получил хорошее домашнее образование по специально написанной программе — изучал экономику, юриспруденцию, политическую историю, военное дело и языки. Среди его преподавателей были композитор Цезарь Кюи﻿, который также был большим специалистом по фортификации, известный правовед Константин Победоносцев, химик Николай Бекетов и другие. Правда, они лишь читали наследнику престола лекции — проверять усвоенный материал преподаватели права не имели. Тем не менее учился Николай II прилежно. Как вспоминал великий князь Александр Михайлович: «Накануне окончания образования, перед выходом в лейб-гусарский полк, будущий Император Николай II мог ввести в заблуждение любого оксфордского профессора, который принял бы его, по знанию английского языка, за настоящего англичанина». Пятнадцатилетнего Николая II, еще не принесшего присягу о службе Родине, и нарисовал придворный художник его отца Александра III Лауриц Туксен.

В 1894 году в Большой церкви Зимнего дворца﻿ Николай II обвенчался со своей возлюбленной принцессой Алисой Гессен-Дармштадтской, будущей императрицей Александрой Федоровной. Свадьба была предельно скромной. По воспоминаниям Александры Федоровны, «церемония в церкви очень сильно напоминала… ту, которая состоялась в 1884 году (венчание сестры Александры, Елизаветы Фёдоровны, и великого князя Сергея Александровича, — Прим.ред.), только на нашей не было наших обоих отцов — и это было просто ужасно — ни отцовского поцелуя, ни благословения. …Ты можешь вообразить себе наши чувства. Один день в глубоком трауре, оплакиваем горячо любимого человека, а на следующий день в пышных одеждах встаем под венец. Невозможно представить себе больший контраст, и все эти обстоятельства сблизили нас еще больше». А венчание молодых перенес на холст Илья Репин﻿.
Союз Николая II и Александры Федоровны считали уникальным для людей их круга — настолько теплыми и душевными были их отношения. Письменными свидетельствами их любви стала переписка, которую вели Николай и Александра. «Молиться за тебя — моя отрада, когда мы разлучены. Не могу привыкнуть даже самый короткий срок быть без тебя в доме, хотя при мне наши пять сокровищ» — так писала императрица﻿ мужу в одну из долгих разлук.

Илья Репин писал императора неоднократно, и в 1895 году создал «Парадный портрет Николая II». Так как долгое время эта работа была неизвестна, сведений о ней сохранилось крайне мало. Император в парадном мундире с голубой лентой через плечо был изображен в интерьерах Мариинского дворца. В письмах Репин вспоминал: «На прошлой неделе состоялось три сеанса, т. е. в понедельник, 28-го, — 1-й сеанс, полтора часа; во вторник час и вчера — полчаса. Лепит в это же время Антокольский и кончает свой медальон Васютинский. Мы приезжаем во дворец в час и раньше. Государь выходит к нам в два часа, его все время сопровождает императрица и все время остается здесь во время работы». Позднее он добавлял: «Государя портрет я кончил, было всего семь сеансов. Много раз откладывали, он был не совсем здоров — инфлюенция (все проклятая и их не щадит). Государь позировал плохо, все находят мой портрет похожим и не бранят». Написан этот портрет был вскоре после вступления Николая II на российский престол после смерти его отца Александра III.

Священная коронация Николая II и Александры Федоровны состоялась 26 мая 1896 года в Успенском соборе﻿ Московского Кремля и проходила по традиционным канонам: коронование, литургия, миропомазание (именно этот момент и запечатлел на картине Валентин Серов), причащение. Николай II вспоминал об этом дне в своем дневнике: «Великий, торжественный, но тяжкий, в нравственном смысле, для Аликс, Мама и меня, день. <…> Все это произошло в Успенском соборе, хотя и кажется настоящим сном, но не забывается во всю жизнь!!!» Однако с коронацией Николая II связано трагическое событие: 30 мая, в ближайшее воскресенье после коронации, состоялся «народный праздник» на Ходынском поле, во время которого из-за неграмотной организации в давке погибло 1389 человек, а еще 1300 получили увечья.

Валентин Серов﻿ был одним из самых известных художников своего времени. В отличие от многих коллег, он мог сам выбирать, кого рисовать, а кому отказывать. Однако отказать самому императору в портрете Серов не мог.
По воспоминаниям художника работа долго не клеилась, в особенности из-за многочисленных советов императрицы, которая активно вмешивалась в творческий процесс. В какой-то момент Серов даже не выдержал и отдал Александре Федоровне кисть и палитры, чтобы она написала портрет сама. Но портрет все равно не получался, о чем Серов и сообщил императору. Расстроенный Николай II, одетый в куртку офицера Преображенского полка, присел за стол и сложил руки перед собой — и вот только тогда Валентин Серов понял, как надо писать императора. Как написал потом об этой картине Константин Коровин﻿: «Серов первым из художников уловил мягкость, интеллигентность и вместе с этим слабость императора, и запечатлел их на холсте…» Возможно, успех портрета как раз и заключался в том, что на нем был изображен именно военный, полковник, а не блистательный государь. Великий князь Александр Михайлович вспоминал: «В Николае II рано начала развиваться большая любовь к военной службе. Эта служба как нельзя лучше отвечала складу его характера. Он был командиром эскадрона лейб-гусарского полка. Два года прослужил он офицером в Гвардейской конно-артиллерийской бригаде. Ко всем своим обязанностям относился серьезно и добросовестно. Смерть отца застала его командиром батальона л[ейб-]г[вардии] Преображенского полка в чине полковника, и всю свою жизнь он остался в этом сравнительно скромном чине. Это напоминало ему его беззаботную молодость, и он никогда не выражал желания произвести себя в чин генерала. Он считал недопустимым пользоваться прерогативами своей власти для повышения себя в чинах».

Это грандиозное полотно Ильи Репина площадью 8,7 на 4 метра заслужило отдельный зал в Русском музее﻿. Картину Репин создал для экспонирования в Мариинском дворце, где и проходили заседания Государственного совета Российской империи. Написать групповой портрет с 81 героем было задачей непростой, и в этом Репину помогали художники Илья Куликов и Борис Кустодиев﻿. В работе живописцы использовали многочисленные фотоснимки, сделанные во время заседания совета (в частности, по фотографии и по предыдущим портретам Репина был написан Николай II). На картине изображен Николай II в момент речи, посвященной столетнему юбилею этого государственного института, а также награждение членов Совета памятными медалями.

Генрих Манизер изобразил Николая II в непростое для императора время. В начале ХХ века отношения между Россией и Японией серьезно ухудшились — и в итоге 9 февраля 1904 года, после того как японцы атаковали эскадру в Порт-Артуре, Россия объявила войну Японии. После ряда неудачных сражений Россия оставила Мукден и Порт-Артур. По воспоминаниям Константина Рыдзевского, «новость, которая удручила всех, любящих свое Отечество, царем была принята равнодушно, не видно на нем ни тени грусти». Сам же Николай в своем дневнике писал: «Получил ночью потрясающее известие от Стесселя о сдаче Порт-Артура японцам ввиду громадных потерь и болезненности среди гарнизона и полного израсходования снарядов! Тяжело и больно, хотя оно и предвиделось, но хотелось верить, что армия выручит крепость. Защитники все герои и сделали более того, что можно было предполагать. На то значит воля Божья!» Неудачи в Русско-японской войне способствовали росту общественного недовольства, критическим настроениям в обществе.
В 1907 году, когда Александр Маковский﻿ создал этот портрет для штаба Царскосельского гусарского полка Его Величества, Николай II был уже иным правителем. После революции 1905 года в стране работала Государственная дума, действовали прежде не регламентированные свободы совести, слова, собраний, была отменена цензура. Но, несмотря на все эти преобразования, Николай II не смог заслужить народной любви — он по-прежнему считался виновником поражения в Русско-японской войне, трагедии на Ходынском поле и других внутренних и внешних неудачах страны. Тогда Константин Бальмонт﻿ написал известное стихотворение «Наш царь»:
Наш Царь — Мукден, наш Царь — Цусима,
Наш Царь — кровавое пятно,
Зловонье пороха и дыма,
В котором разуму — темно. Наш Царь — убожество слепое,
Тюрьма и кнут, подсуд, расстрел,
Царь-висельник, тем низкий вдвое,
Что обещал, но дать не смел. Он трус, он чувствует с запинкой,
Но будет, час расплаты ждет.
Кто начал царствовать — Ходынкой,
Тот кончит — встав на эшафот.

Один из последних портретов Николая II был написан Борисом Кустодиевым﻿ в 1915 году в Царском Селе, хотя изображен император был на фоне Московского Кремля. Художник вспоминал: «Ездил в Царское 12 раз; был чрезвычайно милостиво принят, даже до удивления… Много беседовали — конечно, не о политике (чего очень боялись мои заказчики), а так, по искусству больше — но просветить мне его не удалось — безнадежен, увы… Что еще хорошо — стариной интересуется, не знаю только, глубоко или так — «из-за жеста». Враг новшества и импрессионизм смешивает с революцией». Портрет был написан в разгар Первой мировой войны, неудачное участие России в которой вызвало еще большее недовольство царем у жителей страны. В феврале 1917 года произошла очередная революция, в результате которой 2 марта Николай II был вынужден отречься от престола.
