Всероссийский император с 1796 по 1801 гг
Он вступил на российский престол 6 ноября 1796 года после смерти матери — императрицы Екатерины II.

Павел был сыном наследника престола Петра III Фёдоровича и великой княгини Екатерины Алексеевны, будущей Екатерины II. Он родился 20 сентября 1754 года в Петербурге. В 1762 году его отец был убит. Мать провозгласила себя императрицей и делала всё возможное, чтобы не допустить Павла к трону.

Особенно отношения матери и сына обострились после того, как Павел достиг совершеннолетия и должен был занять престол. Ведь в 1762 году, после совершения государственного переворота, Екатерина обещала отдать трон сыну. 20 сентября 1772 года в день его совершеннолетия, многие были уверены, что Екатерина привлечёт к управлению страною законного наследника. Но этого, разумеется, не случилось. Павлу пришлось запастись терпением. Мать, по сути, удалила его от двора и от столичных дел, поселив его в Павловске, а затем в Гатчине.

Взойдя на престол в возрасте сорока двух лет, император первыми же шагами продемонстрировал, что не будет продолжать начинания матери, а собирается вести свою политику. Так сразу же были освобождены многие из тех, кого Екатерина посадила в тюрьмы и отправила в ссылку.

Освобожден из Шлиссельбургской крепости Н. И. Новиков, который немедленно уехал в свою деревню. Из ишимской ссылки в Петербург возвращён А. Н. Радищев.

Павел разрешил находившимся в опале князю Н.Н.Трубецкому и И.П.Тургеневу вернуться в Москву, причём, последний был даже пожалован должностью директора Московского университета.

Дарована свобода польским пленным, находившимся под арестом с 1794 года.

А от тех, кого Екатерина возвысила, Павел избавлялся. Так княгине Екатерине Романовне Дашковой, президенту Российской академии и Петербургской Академии наук, было предписано удалиться в её имение Троицкое и “предаться воспоминаниям о 1762 годе”.

Конечно, неприятие всего, что было связано с именем матери и особенно Потёмкина, порой принимало крайние формы. Так, например, Таврический дворец в Петербурге – один из самых блистательных дворцов столицы – император передал в распоряжение Конногвардейского полка для устройства в нём конюшни и манежа. В центральном зале дворца – в зале, с которым в ХVIII веке не могло сравниться по монументальности ни одно дворцовое помещение, – были устроены стойла для коней.

Был превращён в казармы и огромный каменный Екатерининский дворец. Император Павел приказал поместить в нём четыре батальона Московского гарнизонного полка, и назвать Екатерининскими казармами. По повелению Павла I в Херсоне разрушен склеп, где был похоронен Г. П. Потемкин. Гроб с покойным зарыт в землю.

Павловские преобразования
Павел I Петрович получил императорский титул, состоящий из 51-го географического названия. Но помимо титула, от Екатерины II не любимому ею сыну досталось тяжёлое наследство: дефицит бюджета и расстройство денежного обращения, порожденные безудержным печатанием ассигнаций. Павел I так охарактеризовал финансового состояния страны: "По вступлении нашем на всероссийский императорский престол, входя по долгу нашему в различные части государственного управления, при самом начальном их рассмотрении увидели мы, что хозяйство государственное, невзирая на учиненные в разные времена умножения доходов, от продолжения чрез многие годы беспрерывной войны и от других обстоятельств, о которых, яко о прошедших, излишним почитаем распространяться, подвержено было крайним неудобностям. Расходы превышали доходы. Недостаток год от году возрастал, умножая долги внутренние и внешние; к наполнению же части такого недостатка заимствованы были средства, больший вред и расстройство за собой влекущие".

Павел начал бороться в России с инфляцией своими методами: император приказал демонстративно сжечь на площади перед Зимним дворцом свыше пяти миллионов рублей в бумажных ассигнациях, а взамен переплавить в серебряную монету дворцовые сервизы.

Павел прекрасно понимал, что "пустые" дензнаки выпускать нельзя, и потому переходит на стабильную монету – серебряный рубль. Павел I издал манифест, устанавливавший вес и пробу серебряного рубля. Этот стандарт будет действовать в стране более ста лет, до 1915 года.

Павел I занял трон по праву, других законных претендентов на престол не существовало, и потому он не считал нужным сохранять порядки, заведённые Екатериной.

Павел начал проводить военную реформу. Военная реформа Павла была жёсткой, но необходимой.

Ещё в Гатчине родилась самая современная по тем временам русская артиллерия, значения которой не все понимали при екатерининском дворе. Ведь именно Павлу должна быть благодарна Россия за то, что сумела в 1812 году достойно ответить артиллеристу Бонапарту.

В 1797 году Павел приказал явиться в полки фиктивным, с пелёнок зачисленным недорослям и потребовал списки «неслужащих дворян». В отставку были отправлены 7 фельдмаршалов, 300 генералов и огромное число старших офицеров. В одной только конной гвардии из списков был исключен 1541 фиктивный офицер.

Канцлер Александр Андреевич Безбородко писал: «Накануне вступления Павла на престол из 400 тысяч солдат и рекрут 50 тысяч было растащено из полков для домашних услуг и фактически обращены в крепостных. В последние годы царствования Екатерины офицеры ходили в дорогих шубах с муфтами в руках, в сопровождении егерей или «гусар», в расшитых золотом и серебром фантастических мундирах». Говоря об «офицерах с муфтами», Безбородко здесь имел в виду, конечно, не простых русских офицеров, а гвардейцев – уже давно переставших быть элитой русской армии. Об этом же докладывали в свои столицы все европейские дипломаты.

Положение распустившихся офицеров резко ухудшилось: ни один полковник или генерал, не говоря уже о более низких чинах, не был застрахован от наказания.

Не трудно представить, что было бы с Россией, если бы французскому нашествию противостояла армия с муфтами в руках?

Преобразования коснулись государственного управления, сословной политики и военных реформ.

В области государственного управления Павел значительно усилил значение генерал-прокурора Сената, придав ему фактически функции главы правительства, соединив их с функциями министров внутренних дел, юстиции и частично финансов. Был восстановлен ряд ранее ликвидированных Екатериной коллегий. Одновременно император стремился заменить коллегиальный принцип организации управления единоличным. Было создано министерство уделов, ведавшее земельными владениями царской семьи, а затем — министерство коммерции.

Павел I подписал указ о создании особого ведомства путей и дорог. Впоследствии это ведомство стало Министерством путей сообщения. Он создал фельдъегерскую службу – Фельдъегерский корпус при Кабинете Его императорского величества. При Генеральном штабе организовано Депо карт, на базе которого позднее был создан Корпус военных топографов.

Павел решительно расправился с созданной Екатериной II системой местных учреждений: по новому распоряжению во всех центрах губерний выборные муниципалитеты заменены городскими управами, а избранные представители – государственными чиновниками. Одновременно ряду национальных окраин империи Прибалтике и Украине были возвращены некоторые традиционные органы управления.

Важным законодательным актом Павла I явился закон о порядке престолонаследия, действовавший в России вплоть до 1917 года.

Закон о передаче престола Петра I гласил, что император по своему выбору мог назначить преемника. Это давало повод к разжиганию страстей в борьбе за власть. Закон, принятый Павлом, существенно ограничивало свободу монарха в выборе преемника. Престол теперь должен был наследовать старший сын, независимо от борьбы дворцовых партий и придворной конъюнктуры. Для наследника престола введен титул “цесаревич”.

В области сословной политики Павел предпринял ряд шагов по наступлению на «дворянские вольности». Был объявлен смотр всем числящимся в полках офицерам, а не явившиеся были уволены в отставку. Были также серьезно ограничены привилегии для неслужащих дворян, а затем было приказано большинство из них определить на воинскую службу.

Был введён порядок перехода с военной службы на гражданскую лишь с разрешения Сената. Не служившим государству дворянам было запрещено участвовать в дворянских выборах и занимать выборные должности. Кроме того, вопреки законодательству Екатерины II в отношении дворян применялись телесные наказания. В то же время Павел старался ограничить приток в ряды дворянства недворян. Его основной целью было превратить русское дворянство в служащее сословие.

За четыре года царствования он раздарил около 600 тысяч государственных крестьян, искренне полагая, что за помещиком им будет жить лучше. Произошло закрепощение крестьян в области войска Донского и в Новороссии, отменён введенный Петром III запрет на покупку крестьян владельцами не из дворян. Вместе с тем, была запрещена продажа дворовых и безземельных крестьян с молотка. Павел издал Манифест о трёхдневной барщине, вводивший ограничения на эксплуатацию помещиками крестьянского труда и ограничивавший их владельческие права.

Приход Павла к власти сопровождался милитаризацией жизни двора и Петербурга в целом. Были опубликованы три новых военных устава, составленных по прусскому образцу: один для пехоты, два для кавалерии. Учреждено казначейство. Одним из шагов на этапе военной реформы стало получение артиллерией особого управления. Император стремился уменьшить в армии пьянство, разврат, игру в карты, то есть, все, что он считал наследием екатерининского времени.

Радикально ломая все, что создала Екатерина II, лишь в области внешней политики Павел I продолжил курс матери и, в первую очередь, в деле борьбы с французской революцией. При нём состоялись героические Итальянский и Швейцарский походы русской армии под командованием Александра Васильевича Суворова, воевавшей вместе с союзниками России против наполеоновской Франции. Подробнее об этих походах рассказано в залах экспозиции "Россия-Моя история".

Стремление Павла к регламентации всех сфер жизни общества оборачивалась вмешательством в повседневную жизнь подданных. Так появились указы запрещавшие танцевать вальс, носить круглые шляпы, “ носить дамам через плечо разноцветные ленты на подобие кавалерских» и многое другое. В первые же дни восшествия на престол, в окне нижнего этажа Зимнего дворца был установлен жёлтый ящик с прорезью — для жалоб и писем.

После захвата Наполеоном Бонапартом острова Мальты Павел I издал манифест о принятии Мальтийского ордена под свое покровительство. С этого времени столицей Мальтийского ордена стал Санкт-Петербург. А вскоре состоялась торжественная церемония вступления Павла I в должность великого магистра Мальтийского ордена (ордена св. Иоанна Иерусалимского).

Как у всякого рыцаря у Павла появился свой замок — Михайловский. 1 февраля 1801 года, покинув Зимний дворец, император Павел I перебрался в свой замок. Новая резиденция русского императора и магистра в Петербурге полностью напоминала рыцарскую крепость: со всех сторон она была окружена водой — Фонтанкой, Мойкой и специально вырытым рвом. Через реки и ров были перекинуты подъемные мосты. Кроме того, замок опоясывала каменная стена, вдоль которой стояли пушки. Фасад украшали многочисленные мраморные статуи и вазы. Перед южным входом в замок были построены два павильона-кордегардии, в которых размещался караул замка.

Павел I Петрович
Михайловский замок, площадь Коннетабля и конная статуя Петра

Известно, что Павел говорил: “На том месте, где родился, хочу и умереть”. Он родился в Летнем дворце Елизаветы, на месте которого и был поставлен Михайловский замок.

И его слова оказались пророческими: император Павел I был убит в ночь с 11 на 12 марта 1801 года в Михайловском замке.

Считается, что убийство Павла I, по своим последствиям для жизни государства было равнозначно революции. Или контрреволюции.

И действительно, убийство Павла знаменовало собой конец блестящего XVIII века и наступление в России нового времени. Парадокс же состоял в том, что сам император много содействовал наступлению этого времени, чувствуя необходимость и политических, и социальных изменений в стране.

Павел I Петрович был женат дважды: первым браком в 1773 году – на немецкой принцессе Вильгельмине-Луизе Гессен-Дармштадской, после принятия православия нареченной Натальей Алексеевной. Она умерла от родов в 1776 году. Второй брак был заключён в 1776 году с немецкой принцессой Софией-Доротей-Августой-Луизой Вюртембергской. В православии она был наречена Марией Федоровной. У них было десять детей — четверо сыновей, в том числе, будущие императоры Александр I и Николай I , и шесть дочерей.
