Пётр I (Великий)
Император и Самодержец Всероссийский

22 октября (2 ноября) 1721 — 28 января (8 февраля) 1725
Предшественник	титул учреждён
Преемник	Екатерина I
Флаг
Государь, Царь и Великий Князь всея Руси
Флаг
27 апреля (7 мая) 1682 — 22 октября (2 ноября) 1721
Коронация	25 июня (5 июля) 1682
Регент	Софья Алексеевна (1682 — 1689)
Совместно с	Иван V (1682 — 1696)
Предшественник	Фёдор III Алексеевич
Преемник	титул упразднён
Наследник	Алексей Петрович (до 1718), Пётр Петрович (до 1719), Пётр Алексеевич (не подтверждено)
В 1721 году Пётр принял титул императора
Рождение	30 мая (9 июня) 1672
Русское царство
Смерть	28 января (8 февраля) 1725 (52 года)
Санкт-Петербург,
Российская империя
Место погребения	Петропавловский собор
Дети	от 1-го брака:
сыновья: Алексей и Александр (умер в младенчестве)
от 2-го брака:
дочери: Анна и Елизавета, остальные девять детей умерли в младенчестве
Отношение к религии	православие
Монограмма	Монограмма
Награды	
Орден Белого орла
Пётр I Алексе́евич (назван Вели́ким, 30 мая [9 июня] 1672 — 28 января [8 февраля] 1725) — последний царь всея Руси (с 1682 года) и первый Император Всероссийский (с 1721 года).

Петра I считают одним из наиболее выдающихся государственных деятелей, определившим направление развития России в XVIII веке.

Представитель династии Романовых, он был провозглашён царём в десятилетнем возрасте (1682) при регентше Софье Алексеевне, стал править самостоятельно с 1689 года. Формальным соправителем Петра был его брат Иван (до своей смерти в 1696 году).

Биография
Родился 30 мая (9 июня по новому стилю) 1672 года (точное место его рождения осталось неизвестным) в семье царя Алексея Михайловича, имевшего много детей.

Пётр был четырнадцатым его ребёнком, но первым от второй жены — царицы Натальи Кирилловны Нарышкиной. 29 июня — в день святых апостолов Петра и Павла — царевич был крещён. Первое время после рождения Пётр был с матерью, затем его отдали на воспитание нянькам. В 1676 году умер его отец, и опекуном Петра стал его единокровный брат — крёстный отец и новый царь Фёдор Алексеевич.

По неизвестной причине Пётр получил слабое образование, и до конца жизни писал с ошибками. Вероятно, это произошло от того, что патриарх московский Иоаким, боровшийся с иноземным влиянием, отстранил от царского двора Симеона Полоцкого, который обучал старших братьев Петра. Обучением царевича занимались менее образованные дьяки Никита Зотов и Афанасий Нестеров. Дьяки обучали молодого Петра грамоте с 1676 по 1680 год. Недостатки своего базового образования Пётр впоследствии устранить не смог.

После смерти Алексея Михайловича царём стал его старший сын Фёдор (от второй жены — царицы Марии Ильиничны Милославской), Нарышкины временно ушли в тень. 27 апреля (7 мая по новому стилю) 1682 года царь Фёдор III Алексеевич скончался. Заручившись поддержкой патриарха Иоакима, Нарышкины и их сторонники в этот же день возвели на престол Петра, хотя согласно обычаю, царём должен был стать его старший брат Иван. Милославские усмотрели в провозглашении Петра царём ущемление своих интересов. Стрельцы, подстрекаемые Милославскими, подняли бунт, в результате которого соправителем 10-летнего Петра стал его старший 15-летний брат Иван, а фактической правительницей стала их старшая сестра 24-летняя Софья Алексеевна. В результате этого решения царица Наталья Кирилловна вместе с сыном Петром удалились от двора в подмосковный дворец в селе Преображенском.

Вдали от царского дворца, не обременённый церемониями, Пётр начал проявлять интерес к военному делу. Он создал своё потешное войско (полк), одев и вооружив своих сверстников по мальчишеским играм. Сам Пётр в этом войске был барабанщиком. В 1685 году в Преображенском был возведён голландцем Францем Тиммерманом потешный городок «Пресбург», который учились штурмовать потешные войска Петра[1]. В 1686 году Пётр завёл при потешных войсках артиллерию, и с этого же года его потешный полк стал называться Преображенским — по месту своего расквартирования. В годы пребывания в селе Преображенском Пётр заинтересовался науками, которые были связаны с военным делом, а под руководством того же Тиммермана он изучал точные науки — арифметику и геометрию, а также военное искусство.

Однажды, прогуливаясь с Тиммерманом по селу Измайлово, Пётр зашёл на Льняной двор, в амбаре которого увидел английский ботик. В 1688 году он поручил голландскому судостроителю Карштену Брандту отремонтировать, вооружить и оснастить этот бот, а затем спустить его на реку Яузу. Но так как Яуза оказалась тесной для корабля, Пётр отправился в Переславль-Залесский на Плещеево озеро, где у села Веськово заложил первую верфь для строительства судов. К этому времени к Преображенскому полку прибавился Семёновский, расположившийся в селе Семёновское. Для командования имеющимися войсками царевичу нужны были опытные люди. Не найдя таковых среди русских придворных, поиски привели Петра в Немецкую слободу.


Пётр и Евдокия. Рисунок из книги, преподнесённой им в качестве свадебного подарка
В слободе жило много иностранцев, включая Тиммермана и Брандта. Часто посещая эти места, Пётр оказался поклонником непринуждённой иноземной жизни, отличавшейся от русского жизненного уклада: он начал курить трубку, стал посещать немецкие разгульные вечеринки, обрёл в слободе новых знакомых, ставших его будущими сподвижниками, завёл роман с Анной Монс, ставшей его фавориткой более десяти лет. Против такой жизни царевича выступала его мать, которая, чтобы образумить сына, решила женить его на Евдокии Лопухиной, дочери окольничего. Свадьба состоялась 27 января (6 февраля по новому стилю) 1689 года.

Активность Петра начала беспокоить царевну Софью, которая понимала, что с наступлением совершеннолетия брата ей придётся расстаться с властью. Её планы по собственному коронованию, вынашиваемые приспешниками Софьи, не поддержал патриарх Иоаким; военные кампании против крымских татар, осуществлённые в 1687 и 1689 годах её фаворитом князем Василием Голицыным, были малоуспешны; а в июле 1689 года, в праздник Казанской иконы Богоматери, произошёл первый публичный конфликт между возмужавшим Петром и Софьей. 7 августа (17 по новому стилю) 1689 года неожиданно для всех произошло решающее событие. В этот день царевна Софья велела начальнику стрельцов Фёдору Шакловитому снарядить своих людей в Кремль для того, чтобы идти на Преображенское и приструнить Петра, якобы возжелавшего занять своими потешными полками Кремль и убить царевну.


Царевна Софья Алексеевна
Сторонники Петра среди стрельцов послали двух человек в Преображенское, чтобы предупредить Петра, который после донесения с небольшой свитой отправился в Троице-Сергиев монастырь. 8 августа в монастырь прибыли обе царицы — Наталья Кирилловна и Евдокия Фёдоровна, вслед за ними подошли потешные полки с артиллерией. 16 августа Петр составил Софье грамоту, чтобы предводители стрелецких полков приехали в Троице-Сергиев монастырь. Царевна Софья запретила исполнять этот приказ брата. Тогда 27 августа ей пришла новая грамота — идти всем полкам к монастырю. Бо́льшая часть войск повиновалась Петру, и царевне Софье пришлось признать поражение. Она сама отправилась в Троицкий монастырь, в селе Воздвиженское её встретили посланники Петра и приказали вернуться в Москву — вскоре Софья была заключена в Новодевичий монастырь под строгий присмотр. 7 октября был схвачен и впоследствии казнён Фёдор Шакловитый. Старший брат Петра — Иван фактически отдал ему всю власть. С 1689 года он не принимал участия в правлении страной, продолжая до конца своей жизни быть соправителем Петра.

Воцарение и деятельность Петра
После свержения царевны Софьи, власть перешла в руки людей, сплотившихся вокруг матери Петра — царицы Натальи Кирилловны, и она начала приучать сына к государственному управлению. После смерти Натальи Кирилловны, царь не стал смещать сформированное матерью правительство Льва Нарышкина − Бориса Голицына, но добился, чтобы оно подчинялось его воле[2]. Приоритетом деятельности Петра I в первые годы его правления было укрепление русского государства. Он предпринял попытку забрать у турок крепость Азов, расположенную при впадении реки Дон в Азовское море. Первый его Азовский поход, начавшийся весной 1695 года, окончился неудачно (из-за отсутствия флота и неготовности русской армии действовать в отдалении от баз снабжения); осенью этого же года началась подготовка к новому походу.


Медаль на взятие Азова в 1696 году
В Воронеже развернулось строительство русской флотилии, с которой 40-тысячная армия под командованием генералиссимуса Алексея Шеина вновь пошла на Азов, блокировав крепость с моря. 19 июля (29 по новому стилю) 1696 года крепость сдалась. Так был открыт первый выход России в южные моря. Азовские походы проявили организаторские способности Петра, который сумел сделать выводы из неудач и выиграть свою первую военную кампанию. Эту войну с Турцией завершил Константинопольский мирный договор (1700). В результате продолжилось строительство города и порта Таганрог, что значительно обезопасило южные границы России. Но ещё оставалась проблема выхода к Чёрному морю через Керченский пролив — эта территория была под контролем Османской империи. Сил для войны с Турцией, как и полноценного морского флота, у России пока не было. По завершении Азовских походов, Пётр I послал на обучение за границу молодых русских дворян, а вскоре и сам отправился в первое путешествие по Европе.

В марте 1697 года в Западную Европу из России было отправлено Великое посольство, главной целью которого было найти союзников против Османской империи. Всего в посольство вошло до 250 человек, среди которых под именем урядника Преображенского полка Петра Михайлова находился сам царь Пётр I. Это было первое его путешествие за пределы своего государства. Посольство посетило Германию, Голландию, Англию и Австрию. В Россию было завербовано несколько сотен специалистов по корабельному делу, также было закуплено военное и прочее оборудование. Пётр I вёл переговоры, часть времени посвятил изучению кораблестроения, военного дела и других наук. В Англии он посетил литейный завод, арсенал, парламент, Оксфордский университет, Гринвичскую обсерваторию и Монетный двор, смотрителем которого в то время был Исаак Ньютон[3]. Великое посольство не достигло цели сформировать коалицию против Османской империи, так как некоторые европейские державы готовились к Войне за испанское наследство. Но, благодаря этой войне, сложились благоприятные условия для борьбы России за Балтику, и на некоторое время внешняя политика Петра I была переориентирована с южного направления на северное.

По дороге в Москву, в июле 1698 года, царь узнал о подавлении стрелецкого бунта. По прибытии в Москву были найдены и казнены более тысячи человек[4]. Царевна Софья была пострижена в монахини и под именем Сусанны в Новодевичьем монастыре провела остаток своей жизни. Та же участь постигла и жену Петра — Евдокию Лопухину, которую насильно отправили в Суздальский монастырь. После общения с царём, Патриарх поддержал его в реформе просвещения в России, что привело к созданию новой системы образования и открытия в 1724 году Петербургской академии наук. В числе других социальных преобразований Петра I тех лет были: изменение внешних признаков, отличающих старославянский уклад жизни от западноевропейского (согласно указу «О ношении немецкого платья, о бритии бород и усов, о хождении раскольникам в указанном для них одеянии»[5].

Военные кампании
Петр I был известен своими военными компаниями, которые помогли России укрепить свои позиции на мировой арене:

Северная война (1700-1721 гг.)
В период с 1700 по 1721 годы проходила Северная война между Шведской империей и Российской империей, Польшей и Данией. Война началась из-за стремления Швеции расширить свои владения в Балтийском регионе.

Битва при Нарве произошла 30 ноября 1700 года, где шведы под командованием карла XII одержали победу над русской армией. Однако, Российская империя не смирилась с поражением и продолжала войну.

Шведская империя провела успешные кампании против врагов в Польше и Саксонии, но в 1709 году они потерпели поражение в битве при Полтаве от русской армии. Это стало переломным моментом в ходе войны, и Шведская империя начала терять влияние и территории в Балтийском регионе.

В результате войны, Российская империя приобрела большую часть территорий Шведской империи на побережье Балтийского моря. В 1721 году война закончилась подписанием Ништадтского мира, который привел к потере Шведской империей своих балтийских владений и укреплению Российской империи в регионе.

Русско-турецкая война (1710-1713 гг.)
После неудачи в Полтавской битве, шведский монарх Карл XII убежал в Бендеры, принадлежащие Османской империи, что представляло угрозу на южной границе России. Петр I, требовавший изгнать Карла XII из территории Турции, получил в ответ объявление войны России со стороны султана. Война разворачивалась на трех фронтах: Россия вела военные операции против татар в Крыму и Кубани, а также на территориях Дуная.

 В июне 1711 года армия Петра I пересекла границу Молдавии, но уже через месяц была окружена 190 тысячами турок и крымских татар на правом берегу реки Прут. Петру удалось достичь мирного соглашения с великим визирем, благодаря которому армия и сам Петр избежали попадания в плен, однако в обмен Россия отдала Азовскую территорию Турции и потеряла доступ к Азовскому морю.

 С сентября 1711 года боевые действия не велись, но Турция неоднократно угрожала возобновлением войны в процессе заключения окончательного договора. В июне 1713 года был заключен Адрианопольский мирный договор, подтверждающий большую часть условий Прутского договора. Таким образом, Россия смогла продолжить Северную войну без противостояния на втором фронте, но потеряла свои приобретения, полученные в результате Азовских походов.

Второе путешествие на Запад и внутренние походы
В 1716 году, в период Северной войны, Петр I отправился за границу на два года. В это время Россия продолжала своё продвижение на востоке страны, основывая города и крепости. Кроме того, Петр планировал экспедицию в Америку для создания русских колоний, но не успел ее осуществить. После окончания войны Петр провел Каспийский поход и заключил договор с Персией, в результате которого западное и южное побережье Каспийского моря вошли в состав Российской империи. Однако после смерти Петра I эти территории были утрачены.

МедальОкончаниеСевернойВойны.jpg
Преобразования Петра I
Преобразования в государственной и общественной жизни велись Петром с момента, когда он стал царём и до конца жизни. Его реформаторская деятельность условно делится на два периода: во время существования Русского царства (1696—1721 годы) и в период становления Российской империи (1721—1725 годы).[6]

Административные реформы
До 1708 года территория Российского государства делилась на различные по размеру и статусу уезды и разряды. Петровская реформа местного самоуправления привела к созданию восьми губерний: Московская, Ингерманландская (позднее Санкт-Петербургская), Киевская, Смоленская, Архангелогородская, Казанская, Азовская и Сибирская. Во главе губерний были поставлены губернаторы, преимущественно военные люди.

С 1715 года губерния разделялась на доли (по определённому количеству дворов), каждая доля находилась в ведении особого ландрата. Позже была проведена вторая областная реформа, ликвидировавшая доли. Губернии стали делиться на 50 провинций во главе с воеводами, а провинции — на дистрикты во главе с земскими комиссарами.

Губернская реформа Петра I придала государственной жизни России бюрократический характер западноевропейского типа. Она наметила разделение судебной и административной властей, военной и гражданской службы. Однако при этом значительно увеличивался штат государственных служащих, а, значит, и затраты на их содержание.

Реформы центрального управления
В результате этой реформы в России были созданы Правительствующий сенат и Коллегии.

Сенат — высший государственный орган законодательной, исполнительной и судебной власти Российской империи, подчинённый императору и назначаемый им, был учреждён Петром I 22 февраля (5 марта по новому стилю) 1711 года. Сенат являлся коллегиальным органом (принимаемые членами сената решения должны были быть единогласны), его члены назначались Петром I лично. Для дополнительного надзора за чиновниками во время отсутствия царя, была создана должность фискала.

Коллегии подчинялись Сенату, а им — губернская, провинциальная и уездная администрация. Коллегии, как исполнительные органы управления, заместили устаревшую систему приказов. По мере необходимости коллегии дополнялись новыми отраслевыми органами, названными канцеляриями. Создание системы коллегий завершило процесс централизации и бюрократизации государственного аппарата страны.

10 марта 1720 года Петром I был издан и подписан Генеральный регламент — устав государственной гражданской службы России. Регламент утверждал коллегиальный (единогласный) способ принятия решений коллегиями, определял порядок обсуждения дел, организацию делопроизводства, взаимоотношения коллегий с Сенатом и местными органами власти.

5 февраля 1721 года был учрежден Святейший Правительствующий Синод — причиной его создания было стремление русского императора встроить церковь в механизм государства, ограничить влияние и усилить контроль за её деятельностью. Для соблюдения интересов царя и дополнительного контроля при Синоде была создана должность обер-прокурора.

Военные реформы
Обширная реформа военной сферы, служащей для защиты государства (отечества) заключалась в пяти направлениях:

введение регулярного набора рекрутов в сухопутные и военно-морские войска — рекрутская повинность для податных сословий с пожизненной службой;
перевооружение армии и развитие военной промышленности — строительство заводов по производству вооружения, текстильных мануфактур, металлообработки и других;
повышение эффективности военного управления — издание нормативных документов (уставов, артикулов, инструкций); разделение командования войск по типам, создание отдельных министерств (коллегий) для армии и флота;
создание флота и сопутствующей инфраструктуры — верфей, кораблей, обучение военных специалистов-мореходов;
развитие военной школы — открытие специализированных образовательных учреждений для подготовки офицеров и новых военных формирований: инженерные, математические, навигационные и другие школы;
К концу царствования Петра I численность регулярных сухопутных войск достигала 210 тысяч и до 110 тысяч — иррегулярных войск; флот состоял из 48 линейных кораблей, 787 галер и других судов[7].

Экономические реформы
Причиной экономических преобразований Петра I было существенное отставание Русского царства в промышленной отрасли от ведущих европейских держав, в чём он убедился во время своего первого визита в Европу. Не меньшей причиной для такой реформы стала необходимость обеспечения армии снабжением и вооружением для защиты государственного суверенитета.

В числе этих преобразований:

денежная реформа — главными единицами новой монетной системы стали медная копейка и серебряный рубль, денежная система была преобразована в десятичную (1 рубль = 100 копеек), а также было создано пять монетных дворов;
налоговая реформа — комплекс преобразований системы налогообложения, основным результатом которых стало введение нового основного налога: подушной подати;
реформы в области промышленности и торговли — в 1703 году Пётр I подписал указ о приписных крестьянах, новом типе крепостных людей; в 1724 году он утвердил защитный таможенный тариф, запрещая или ограничивая высокими пошлинами ввоз иностранных товаров; стимулировал создание новых мануфактур.
Социальные реформы
Социальные преобразования Петра коснулись многих сфер жизни — образования, науки и здравоохранения, а также культуры и церкви.

В числе значимых изменений в этой области Русского государства и затем Российской империи:

Основана первая регулярная русская газета, которая получила название «Ведомости», появились переводы многих книг на русский язык, а в 1703 году — первая книга на русском языке с арабскими цифрами («Арифметика» Леонтия Магницкого). В 1708 году Пётр утвердил новый алфавит с упрощённым начертанием букв, две буквы: «кси» и «пси» были из него исключены.
В 1724 году был утверждён устав и в 1725 году открыта Академия наук. Открылись специализированные школы в Санкт-Петербурге и на Урале. Было введено обязательное обучение дворян и духовенства.
В 1724 году издан указ, запрещающий насильственную выдачу замуж и женитьбу.
Были введены новые правила в одежде и внешности.
Введено новое летоисчисление и календарь: в новый 1700 год Пётр ввёл празднование Нового Года 1 января, а не в день осеннего равноденствия, как это было ранее. Проведена реформа времени, было введено понятие «сутки».
Была проведена сословная реформа с введением в 1722 году Табели о рангах.
Церковные преобразования заключалась в ликвидации автономии и встраивании института церкви в государственный аппарат. Запрет на избрание патриарха в 1700 году и учреждение взамен него в 1721 году Святейшего Синода ознаменовало становление абсолютизма, как формы правления государства — прежде Патриарх воспринимался практически как равный царю и имел большое влияние на простых людей.
Русский тот, кто Россию любит и ей служит.
Пётр I

Итоги реформ
Итогом реформаторской деятельности великого русского правителя было:[6]

Модернизация административного аппарата и выстраивание жесткой вертикали власти в соответствии с концепцией абсолютистской монархии.
Введение нового принципа административно-территориального деления и изменение принципа основного налога.
Создание регулярной армии и флота, а также инфраструктуры для обеспечения военных частей провизией, вооружением и помещениями для войск.
Развитие различных видов и отраслей промышленности — горной, перерабатывающей, текстильной и других.
Внедрение европейских традиций в культуру русского общества.
Введение общего начального образования, открытие профильных школ для подготовки различных военных и гражданских специалистов, учреждение Академии наук.
Закрепощение крестьянства, ослабление церкви, определение дополнительных обязанностей для всех сословий и предоставление возможности получить дворянство за заслуги на службе государю.
Смерть
Пётр Алексеевич обладал достаточно крепким здоровьем, но на протяжении всей жизни страдал от сильных головных болей, а незадолго до смерти его начали изматывать приступы почечнокаменной болезни.


Иоганн Таннауер, «Портрет Петра I на смертном одре»
Летом 1724 года его болезнь усилилась, а в октябре, вопреки советам своего лейб-медика Лаврентия Блюментроста, Пётр отправился осматривать Ладожский канал, где переохладился, вытаскивая севший на мель бот с солдатами[8]. 17 (28 по новому стилю) января 1725 года царю стало очень плохо, и он распорядился поставить в соседней со своей спальней комнате походную церковь. 22 января (2 февраля по новому стилю) он исповедался.

Силы начали оставлять больного императора. В начале шестого часа утром 28 января (8 февраля по новому стилю) 1725 года Пётр Великий скончался в своём Зимнем дворце (на набережной Невы у Зимней канавки). Похоронен был в Санкт-Петербурге в соборе Петропавловской крепости.

Немецкий художник И. Г. Таннауер, бо́льшую часть жизни проработавший в России при дворе Петра Великого, сразу после смерти императора, в ночь на 28 января 1725 года, написал с натуры его портрет[9].

Личность, характер
Внешность и поведение Петра I вызывали у людей беспокойство и недоумение. Он был высоким и худощавым, с узкими плечами и маленькими руками, с небольшой головой относительно тела. Его лицо страдало сильными судорогами, особенно во время гнева и эмоционального возбуждения. Современники объясняли эти судороги детским потрясением, которое он пережил, или попыткой отравления царевной Софьей.Во время своих поездок за границу он проявлял грубость и неуклюжесть, что пугало утонченную аристократию. Несмотря на это, его величественный взгляд и обаяние выражали его ум, смышлённость и величие.

Герцог Сен-Симон, встретивший Петра в Париже в 1717 году, описал его как очень высокого, хорошо сложенного мужчину с круглым лицом, высоким лбом и красивыми бровями. Его лицо было красноватым и загорелым, с красивыми большими черными глазами, которые были оживленными и проницательными. Взгляд Петра был величественным и доброжелательным, пока он сдерживал себя, но в противном случае становился суровым и диким, с вызывающими страх судорогами на лице. Судороги случались редко и были мгновенными, и после них его взгляд становился странным, почти растерянным, но вскоре возвращался к нормальному[10].

Его практическая хитрость и сообразительность позволили ему провести множество реформ, которые изменили политическую, экономическую и культурную жизнь страны.

Однако, помимо своих достоинств, Петр I также имел свои недостатки. Его радостный нрав порой проявлялся в жестокости и прямолинейности, что могло приводить к непредсказуемым последствиям. В юности он участвовал в безумных пьяных оргиях и проявлял агрессию по отношению к близким и знакомым, что свидетельствует о его несовершенстве как личности.

Во время боевых действий на территории Речи Посполитой, Петр I принял решение арестовать монахов, которые назвали Иосафата Кунцевича святым мучеником, и повесить монаха, который проповедовал против русских. Это решение вызвало многочисленные споры и критику со стороны религиозных деятелей и общественности.

Семья

Евдокия
Первая жена — Евдокия Фёдоровна Лопухина (при рождении Прасковья Илларионовна; 30 июля [9 августа] 1669 — 27 августа [7 сентября] 1731), венчание с Петром I состоялось 27 января (6 февраля по новому стилю) 1689 года в церкви Преображенского дворца под Москвой. В 1698 году Евдокия Лопухина была замешана в стрелецком бунте, целью которого было возведение на царство её сына, и сослана в Суздальский монастырь, где была пострижена под именем Елены. В 1718 году она была переведена из Суздаля сначала в Александровский Успенский монастырь, а затем — в Ладожский Успенский монастырь. Спустя несколько месяцев после воцарением её внука Петра II, Евдокия Фёдоровна с почётом была перевезена в Москву и жила сначала в Вознесенском монастыре в Кремле, затем в Новодевичьем монастыре — в Лопухинских палатах, где и умерла.

Дети: Алексей Петрович (18 (28) февраля 1690 — 26 июня (7 июля) 1718) и Александр Петрович (3 (13) октября 1691 — 14 (25) мая 1692).


Екатерина
Вторая жена — Екатерина I (Марта Самуиловна Скавронская, в первом браке Крузе; после принятия православия Екатерина Алексееевна Михайлова; 5 [15] апреля 1684 — 6 [17] мая 1727), была захвачена русскими войсками как военная добыча при взятии шведской крепости Мариенбург. Стала служанкой Александра Меншикова, Пётр забрал её у своего сподвижника, и она стала любовницей российского императора. Официальное венчание Петра I с Екатериной Алексеевной состоялось 19 февраля (1 марта) 1712 года, вскоре после возвращения из Прутского похода. В 1724 году Пётр короновал Екатерину как императрицу и соправительницу. После смерти Петра I, она стала первой правящей российской императрицей — Екатериной I, но правила страной только два года. Похоронена в Санкт-Петербурге в Петропавловском соборе.

Екатерина Алексеевна родила 11 детей (часть из них были незаконнорожденными), большинство из которых умерло в детстве, кроме Анны (27 января [7 февраля] 1708 — 4 [15] мая 1728) и Елизаветы (18 [29] декабря 1709 — 25 декабря 1761 [5 января 1762]).

Награды
Несмотря на то, что достижения русского царя были велики, он имел небольшое количество наград (основные российские государственные награды были учреждены после смерти Петра I):

1698 год — орден Подвязки (Англия, удостоен в ходе Великого посольства из дипломатических соображений, но Пётр от этой награды отказался);
1703 год — орден Андрея Первозванного (Россия, за взятие двух шведских кораблей в устье Невы);
1712 год — орден Белого орла (Речь Посполитая, в ответ на награждение короля Речи Посполитой Августа II орденом святого Андрея Первозванного);
1713 год — орден Слона (Дания, за успехи в Северной войне).
Петр Великий в художественных произведениях
Петр I оказал большое влияние не только на историю России, но и на искусство. Его яркая личность, реформы и модернизация, а также основание новой столицы Санкт-Петербурга стали источником вдохновения для многих художников.

Наиболее известные работы, посвященные Петру Великому, включают портреты, созданные такими известными художниками, как Иван Никитин, Иван Григорьев и Алексей Антропов.

Кроме того, известны скульптуры и гравюры, которые изображали Петра I во время строительства Санкт-Петербурга. Эти произведения искусства отражают архитектурные памятники новой столицы, например, Петропавловскую крепость или Зимний дворец.

Петр I также появляется на монетах и медалях, выпущенных во время его правления. При помощи монетного дела Петр I стремился укрепить свою власть и создать собственную денежную систему. Монеты с изображением Петра I были не только платежным инструментом, но и символом мощи и авторитета государства.

В литературе также стал героем многих литературных произведений, в их числе:

Поэма М. В. Ломоносова «Петр Великий», написанная в 1760 году, рассказывает о жизни и правлении Петра I. В своей книге «История Петра Великого» (1833 год) В. Г. Бергман подробно освещает исторические события и деятельность Петра Великого.
А. С. Пушкин также внес свой вклад, создав неоконченный исторический труд «История Петра I» (1835 год) и исторический роман «Арап Петра Великого» (1837 год). В этих произведениях освещены различные аспекты правления Петра Великого и подчеркнута его значимость в истории России.
В поэтической трилогии «Христос и Антихрист» Д. С. Мережковский написал исторический роман «Антихрист. Пётр и Алексей» (1903—1904 годы), исследующий сложные отношения между Петром Великим и его сыном Алексеем.
Исторический роман А. Н. Толстого «Пётр Первый» (1929—1945 годы) и повесть Ю. Н. Тынянова «Восковая персона» (1931 год) также рассказывают о жизни и правлении Петра I.
Стоит отметить, что Петр I и его эпоха являются источником вдохновения для современных художников и культурных деятелей. В настоящее время существует множество художественных работ, посвященных его правлению и его неотъемлемой роли в формировании России как великой державы. Кроме того, были созданы фильмы, включая «Петербургские тайны» (1990 год), рассказывающие историю жизни Петра I, его путешествий, реформ и трудностей, с которыми он сталкивался во время своего правления.

Престолонаследие
Во время правления Петра Великого возник вопрос о наследовании престола после его смерти. Петр Алексеевич, сын Алексея Петровича и принцессы Шарлотты, был прямым наследником, но его назначение вызывало беспокойство у сторонников Петра, которые опасались возврата к старому порядку. В 1722 году Петр издал Указ о престолонаследии, который отменил старую традицию передачи престола прямым потомкам по мужской линии и предоставил монарху возможность назначать наследника из достойных кандидатов по своему желанию. Этот Указ был настолько необычен для русского общества, что его пришлось разъяснять и требовать согласия от подданных. После отказа Анны от притязаний на престол, оставался только один кандидат - жена Петра, императрица Екатерина Алексеевна. В 1724 году Пётр короновал Екатерину императрицей и соправительницей, но вскоре стал подозревать ее в измене. Указ[11] 1722 года нарушил установленный порядок наследования престола, и Петр не успел назначить наследника перед своей смертью.

Оценки и критика
Существуют различные оценки деятельности Петра I. Одним из восторженных отзывов о нем была характеристика Михаила Ломоносова. Ломоносов[11] отмечал, что Петр повернул Россию в сторону прогресса и модернизации. Петр основал первые российские университеты и академии, и это признано Ломоносовым как важный вклад в развитие культуры и образования страны.

Вольтер своей исторической работе "История Российской империи при Петре Великом" высоко оценивает петровские реформы и признает их основным источником прогресса, достигнутого Россией за 50 лет правления Петра. Тогда как другие нации не могли достичь подобного прогресса даже за 500 лет.

Николай Карамзин хотя признавал Петра Великого государем Великим, но резко критиковал некоторые аспекты его правления. Одной из основных претензий Карамзина к Петру было его чрезмерное увлечение иностранными идеями. По мнению Карамзина, резкое изменение быта и национальных традиций, предпринятое Петром, не всегда находило оправдание.

Василий Ключевский[12] дал противоречивую оценку преобразованиям Петра. С одной стороны, историк положительно отмечал экономические и административные изменения. Он признавал, что эти реформы способствовали индустриализации и модернизации России. С другой стороны, Ключевский высказывал опасения относительно социальных последствий, произошедших в результате реформ Петра Великого. Он считал, что эти изменения привели к разрыву между элитой и народом, усилили неравенство и подавили свободу личности.

Павел Милюков утверждает, что реформы Петра Великого были проведены без определенной логики и плана. Он считает, что эти изменения были реакцией на конкретные обстоятельства, а не результатом предварительных стратегических решений. Милюков называет такие реформы "реформами без реформатора", подчеркивая отсутствие целостной стратегии изменений в правлении Петра.

Сергей Платонов[13], историк и писатель, является сторонником и защитником Петра Великого. В своей книге "Личность и деятельность" он подчеркивает важность и значимость Петра в качестве лидера своего времени.

Николай Павленко[14] согласен с идеей о преобразованиях, осуществленных Петром, как важном шаге на пути к прогрессу, хотя он отмечает, что это произошло в рамках феодализма. Некоторые выдающиеся советские историки, такие как Евгений Тарле, Николай Молчанов и Виктор Буганов, рассматривали реформы Петра с точки зрения марксистской теории и признавали их значимость.

Фридрих Энгельс в своей работе "Внешняя политика русского царизма" признает Петра "действительно великим человеком", который полностью оценил благоприятное положение России в Европе.

Одна из версий, выдвинутых Павлом Милюковым, утверждает о сокращении численности населения России в период 1700-1722 гг., но более поздние исследования опровергают эту версию.

Леонид Милов[15] отмечает, что Петр заставил российское дворянство учиться, считая это его наибольшим достижением.

Несмотря на то, что Петр I был жестоким правителем, нередко применявшим насилие и репрессии в отношении своих подданных, его деятельность способствовала модернизации страны и укреплению положения России на международной арене.
