Правление Ивана IV Грозного включало в себя небывалые территориальные приобретения, строительство городов, важнейшие реформы. Но и зверские казни, разорение страны, повальные репрессии, развращение нравов.
Биография Ивана Грозного
Детство. Юность. Избранная рада
Иван Грозный стал царем в три года (1533), после смерти Василия Третьего, своего отца. Во главе государства оказались его мать Елена Глинская и боярский совет из семи вельмож, сформированный Василием. Елена Глинская и ее фаворит Иван Оболенский быстро расправились с советом. После смерти матери Ивана (1538) власть оказалась в руках боярской верхушки во главе с Василием и Иваном Шуйскими.

В 1545 году Иван стал совершеннолетним. Но реальную власть он обретал постепенно. Его «куратором» стал митрополит Макарий (впоследствии святой русской церкви). Под его влиянием в 1547 году в Успенском соборе московского Кремля Иван был венчан на царство как первый русский царь. Вокруг Ивана начинает формироваться новое правительство, которое войдет в историю как «Избранная рада». Основные ее члены, кроме Макария, - Алексей Адашев, священник Сильвестр и Андрей Курбский. Впрочем, списков Рады никогда не существовало. Именно этот период можно назвать самым продуктивным в царствование Ивана IV.
В 1549 году был созван Земский собор. В 1550 году принят новый судебник, то есть свод законов, по которому фактически Россия жила до времен Николая Первого. Проведены земская и губная реформы (местное управление), сформировано регулярное стрелецкое войско, перестроена система приказов (министерств). Стоглавый собор привел в порядок церковные уложения.

В 1552 году по итогам третьего казанского похода Казанское царство вошло в состав России. В 1556 году в состав России вошло Астраханское царство.

В 1558 году началась Ливонская война (она продолжалась до 1583 года), которая на первом этапе была успешной для России. Был уничтожен Ливонский орден, построен Иван-город напротив Нарвы.

В 1560 сослан в Белозерский монастырь Сильвестр, отправлен в «почетную ссылку» Адашев. В 1563 году умирает Макарий. В 1564 бежал в Литву Андрей Курбский. Избранная рада перестала пользоваться доверием царя после кризиса 1553 года, когда во время тяжелой болезни царя при дворе появилась партия, которая поддержала в качестве наследника престола не сына Ивана Грозного, а его двоюродного брата Владимира Старицкого.

В 1565 году царь объявляет о введении опричнины. Избранное войско вне закона страны помогло царю сосредоточить всю полноту власти в своих руках. Была уничтожена родовая аристократия. Произошло перераспределение состояний и владений.

Иван Васильевич Всея Руси, царь и великий князь, как именовали его при жизни правил Россией больше 50 лет.
В начале 1565 года царь отрекся от престола, переехал в Александровскую слободу. После челобитной из Москвы согласился править, но на своих условиях. Прошло несколько волн репрессий среди высших чинов государства. За попытку приостановить казни был сослан, а потом убит митрополит Филипп (Колычев), ставший позже одним из самых почитаемых русских святых. В 1569 году был убит двоюродный брат царя Владимир Старицкий с женой с старшей дочерью.

В 1570 году после разорения Твери, Клина, Торжка и других городов царь совершил поход на Новгород - «для искоренения измены». По разным данным, было уничтожено от 3 до 10 тысяч человек. Количество погибших от голода после уничтожения запасов и хозяйств не поддается подсчету. Город был ограблен дочиста, включая Храм Святой Софии и архиепископский двор. С этого времени Новгород так и не смог оправиться. В 1861 году, когда в городе открыли Памятник Тысячелетию Руси, на нем, среди десятков фигур людей, оказавших влияние на развитие страны, места Ивану Грозному не нашлось.
По легенде соседний Псков от разорения спасло вмешательство юродивого Ивана Салоса, протянувшего царю кусок сырого мяса со словами: «На, ты же ешь тело человеческое»...

Возвратившись в Москву, царь устроил массовые казни. Среди погибших оказался и фактический «премьер-министр» - дьяк Иван Висковатый, убитый вместе с семьей с особой жестокостью.

В 1571 году крымский хан Девлет Гирей совершил неожиданный поход на Русь, легко дошел до Москвы, поджег окраины, в результате чего город выгорел дотла. Царь, узнав о приближении татар, сбежал из столицы.

Девлет Гирей повторил поход на разоренную Русь в 1572 году, но был разгромлен в битве при Молодях земским войском.
Последние годы. Присоединение Сибири
В 1572 году опричнина была распущена. Основной причиной стала малая эффективность опричного войска и растущее влияние видных опричников в стране.

В 1575 Иван Грозный вновь отрекается от престола. На этот раз царем объявили Симеона Бекбулатовича, касимовского хана, чингизида (потомка Чингисхана). Симеон Бекбулатович понимал номинальный характер своего правления, а Ивану IV это позволило отменить все дарственные церквям и монастырям. После возвращения на трон царь был уже не так щедр, как раньше.

В 1577 году с новой силой продолжилась Ливонская война, которая к этому моменту уже стала войной русско-польской. Король Речи Посполитой Стефан Баторий провел успешную кампанию, осадил Псков, но город героически оборонялся, и полякам пришлось отступить. Тем не менее, по перемирию на 10 лет (1582) Россия фактически вернулась к своим границам, существовавшим к началу Ливонской войны. По Плюсскому перемирию (1583) со шведами Россия потеряла Ям, Копорье, Ивангород.

В 1582 году в Москву прибыли посланники от казачьего атамана Ермака Тимофеевича, сообщавшие о разгроме Сибирского ханства и о присоединении его к России. С этого момента началась колонизация Сибири русскими. Сибирь обеспечит материальное благополучие страны более чем на сто лет вперед. Но к концу правления Россия была разорена Ливонской войной, безнаказанными набегами крымцев, последствиями опричнины.

Иван Грозный умер в 1584 году. Его наследником стал Федор Иоанович, последний из линии Рюрика на российском престоле.

Картина Виктора Васнецова «Царь Иван Васильевич Грозный» - это единственный исторический портрет, написанный художником. Фото: globallookpress.com
Жены, личная жизнь, любовницы и любовники Ивана Грозного
У Ивана Грозного было 8 жен. Но, как ни странно это звучит, скорее всего царь был однолюбом. Его первая супруга Анастасия Романова (Захарьина-Юрьева) была для него по-настоящему дорогим человеком. Во всяком случае именно после ее смерти (1560) природная жестокость Ивана вырывается наружу. Они поженились в 1547 году (Ивану было 17, Анастасии 15 или 17 по разным данным). У пары было шестеро детей (три дочери, три сына. Четверо умерли во младенчестве). После смерти Анастасии ее родственники сумели сохранить свое влияние, и в итоге именно Романовы в 1613 году после Смутного времени стали новой царствующей династией.

Иван был уверен, что Анастасию отравили (что частично подтверждается исследованием останков царицы). Именно в 1560 году начинаются гонения на Избранную раду, в письмах Курбскому царь напрямую обвиняет своих сподвижников: «а и с женою меня вы про что разлучили? Только бы у меня не отняли юницы моея, ино бы Кроновы жертвы не было».

Новой избранницей царя стала Мария, 16-летняя дочь черкесского князя Темрюка. Они прожили 8 лет, у них был всего один ребенок - сын Василий - умерший во младенчестве. Достоверных сведений о Марии Темрюковне немного, но так как период жизни с ней совпал с самыми жестокими и разнузданными годами опричнины, в фольклоре за ней сохранился негативный образ женщины злобной и вредной.

Третья супруга царя - 18-летняя Марфа Собакина. Она умерла в 1571 году, через две недели после свадьбы.

По церковным законам даже третий брак считался событием исключительным. Но Ивану, которому уже давно никто ничего не мог возразить, поверили, что с третьей супругой он по причине ее болезни «не возлежал». И разрешили четвертый брак - с Анной Котловской (1572). Но и с ней отношения не сложились. Через полгода после свадьбы Анну постригли в монахини. Почему - так и остается тайной. Историки видят в этом руку могущественного опричника Малюты Скуратова.

По поводу следующей жены мнения разнятся. Скорее всего ею стала Анна Васильчикова (1575-1576), насильно постриженная в монахини после года супружества. Но до нее, якобы, супругой царя была Анна Долгорукова. Впрочем, скорее всего с ней Иван отношений не оформлял. Как и с Василисой Мелентьевой, якобы пришедшей на смену Васильчиковой. Такой разброд в данных объясняется тем, что Иван далеко не всегда считал необходимым официально оформлять свои отношения, а сделать своей наложницей он мог любую женщину своего государства. Да и церковь все браки после третьего ни по каким канонам одобрить не могла.

Последней супругой Ивана Грозного стала Мария Нагих. Какой бы по счету она не была (если не считать полулегендарных Долгорукову и Мелентьеву, то она шестая, если вычеркнуть Собакину, то пятая), этот брак никак не мог быть одобрен церковью. Скорее всего после отъезда в монастырь Анны Котловской Иван ни с кем из последующих жен не венчался. То есть формально их нельзя считать ни женами, ни царицами. Впрочем, законы, в том числе и церковные, Иван устанавливал сам.

«Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года» (также известна под названием «Иван Грозный убивает своего сына») — картина русского художника Ильи Репина. Фото: globallookpress.com
Дети Ивана Грозного
Всего у Ивана Грозного было восемь признанных им детей. Из них пятеро умерло во младенчестве. Причем царевич Дмитрий, первый его сын в браке с Анастасией Романовой, погиб во время поездки на богомолье. Бояре уронили младенца в воду.

Их второй сын - Иван Иванович (1554-1581) должен был стать Иваном V. Женат был трижды. Первые две жены были насильно пострижены в монахини. Формально из-за бездетности. Третья супруга Елена Шереметова была на сносях, когда произошла самая страшная трагедия в семье царя. По рассказу весьма информированного в русских делах папского посла Антонио Поссевино царь, увидев невестку в непотребном, как ему показалось, виде, начал ее избивать. Царевич Иван пытался помешать отцу, но получил удар посохом по голове. От чего и скончался через несколько дней. Супруга его потеряла ребенка и была прострижена в монахини Новодевичьего монастыря.

Русские летописи о причине смерти царевича ничего не сообщают, ограничиваясь лаконичным «преставился».

Еще один сын Ивана Федор (р. 1557), стал последним русским царем из династии Рюриковичей (1584-1598). Он много молился, мало вникал в дела государства, полностью доверяя правление брату любимой супруги - Борису Годунову. Годы его правления стали весьма успешными для России. Грамотная внутренняя политика Годунова вывела страну из кризиса. Система пограничных городов стала эффективным заслоном от набегов крымских татар. Среди прочих достижений было и установление патриаршества на Руси (1589).

Последний сын Ивана IV Дмитрий родился в 1582 году от Марии Нагой. Этот брак церковью не признавался и царевич формально не мог претендовать на царский трон.

Сразу после смерти Ивана Грозного царица Мария Нагая с сыном были отправлены в Углич под присмотром царских управляющих.

В мае 1591 года царевич погиб. Обстоятельства его смерти остаются загадочными. Двор царицы уверял, что мальчика убили. Разъяренная толпа тут же растерзала на месте царского управляющего, его сына и еще несколько человек. Беспорядки были подавлены. Для расследования дела фактический правитель государства Борис Годунов (будущий царь) направил в Углич специальную комиссию во главе с Василием Шуйским (будущим царем). Комиссия признала, что царевич напоролся на нож в результате приступа «черной немощи» (эпилепсии). В последствии Шуйский дважды менял свои выводы о деле, а самозванцы, которые вошли в историю как Лжедмитрии, несколько раз появлялись в Смутное время.

Причина смерти Ивана IV Грозного
Царь Иван вступил на престол в трехлетнем возрасте, находился во главе государства 51 год, и умер в 54, это довольно серьезный возраст для XVI века. Царь много пил, имел многочисленные половые связи с мужчинами и женщинами, страдал психическими расстройствами. Учитывая уровнь тогдашней медицины, можно смело сказать, что болезней у него было много. При том, что в молодости Ивана описывают довольно высоким по тем временам (около 180 см) и сильным человеком, в последние годы иностранные послы отмечали его излишнюю тучность, слабость и болезненный вид, а за три года до смерти уверяли, что он не протянет и нескольких месяцев.

В 1963 году советские ученые совершили вскрытие могилы Ивана Грозного в Архангельском соборе Кремля. Исследования доказали, что царь не был отравлен. Найденые в его останках следы ртути не выходят за пределы нормы и, скорее всего, являются следствием лечения. Скорее всего, по мнению ученых, царь страдал сифилисом.
Правда и ложь об Иване IV Грозном
1. При жизни царя никто не называл Грозным. Это прозвище принадлежало его деду Ивану III. Мнение об Иване Грозном и его правлении поменялось после Смутного времени. Россияне, попавшие в ситуацию, когда Россия практически перестала существовать, создали легенду и «золотом веке» при грозном царе Иване. Похожая ситуация произошла и с далекими предками Грозного - двумя Владимирами - Владимиром Святославовичем Святым и Владимиром Мономахом, которые вошли в былины как Владимир Красно Солнышко.

2. Детство Ивана было страшным. В три года потерял отца, в 8 - мать, в 15 на его глазах толпа расправилась с родственниками матери. До совершеннолетия он был под властью бояр, которые далеко не всегда воспринимали его всерьез. Иван с детства был жесток и к животным, и к людям. На первом этапе его правления «смягчали нравы» митрополит Макарий и первая супруга Ивана Анастасия Романова.

3. О жестокостях царя во время Опричнины мы знаем из воспоминаний опричников ливонского и немецкого происхождения. Русские летописцы по понятным причинам многого не договаривали. А большинство документов погибло во время многочисленных московских пожаров. Рассказы опричников часто использовались для пропаганды против «дикой Московии», тем не менее, не доверять в целом им нет оснований. Тем более что за своих жертв Иван аккуратно в конце жизни отчитывался перед Богом и заказывал панихиды. По именам всех, кого помнил. С припиской «а остальных ты и сам знаешь». Известно, как при захвате Полоцка были с особой жестокостью уничтожены все лютеране и евреи. Новгородский погром и вовсе вошел в историю как образец безжалостного террора.

4. При Иване Грозном Россия была довольно отсталым и закрытым государством. Во многом из-за нежелания Запада делиться своими техническими достижениями. Большим прорывом в этом отношении стал приход в Архангельск английского купца Ричарда Ченслора. Его корабль был частью неудачной экспедиции в Индию через Северный Ледовитый океан. Ченслора доставили в Москву. Английские купцы получили небывалые привилегии для торговли в России, а царь установил отношения с английским двором.

5. Иван постоянно боялся за свою жизнь. Маниакально опасался заговоров. Для него всегда была готова келья в Кирилло-Белозерском монастыре. Он построил альтернативный двор-крепость в Москве напротив Кремля (на месте нынешнего Манежа). Неприступную крепость в Александровской слободе. В период выбора новой жены в 1567 году Иван сватался к английской королеве Елизавете I. А в 1583 - к ее родственнице Марии Гастингс. Королева царя отвергла, но такие тесные связи позволили Ивану просить королеву об убежище для себя и для своей казны на случай очередного воображаемого (или нет, кто же теперь знает) заговора против себя.

6. Считается, что царь Иван был подвержен «содомскому греху», то есть имел гомосексуальные связи. Любовником царя называют боярина Федора Басманова. Об этом пишет в письмах царю Андрей Курбский, об этом свидетельствуют опричники иностранного происхождения. В русских документах доказательств подобной связи, конечно, нет. Считается, что Федор по приказу царя лично казнил своего отца, видного политического деятеля Алексея Басманова. Федор был выслан царем. Но его имя есть в «Синодике опальных» Ивана Грозного, где перечислены имена его жертв.

7. Иван Грозный был одним из образованнейших людей своего времени, обладал литературным талантом, о чем свидетельствуют его письма князю Курбскому. Царь состоял в личной переписке с английской королевой, с представителями других царских домов. Отлично разбирался в церковных вопросах и знал Писание.
