	Политическая раздробленность Руси

Донской Г. Г.,
к.ист.н., преподаватель истории Лицея НИУ ВШЭ

1. Эпоха раздробленности на Руси
2. Причины политической раздробленности
3. Особенности развития в условиях раздробленности
4. Последствия раздробленности
5. Русь и половцы в период раздробленности

Важнейшие даты:

1132–1240 гг. — период политической раздробленности Руси
1185 г. — поход Игоря Святославича на половцев
Термины: удел

Персоналии: Игорь Святославич

Почему единое Древнерусское государство в XII в. распалось на независимые княжества? Какое значение имела политическая раздробленность для развития русских земель?

ЭПОХА РАЗДРОБЛЕННОСТИ НА РУСИ
В 1132 г. умер киевский князь Мстислав Великий. Его брат Ярополк, занявший киевский престол, не сумел сохранить единство русских земель. Другие Рюриковичи — братья, дядья и племянники киевского князя — стали править каждый в своём уделе самостоятельно, без подчинения кому бы то ни было. Не нашлось одного сильного лидера, который, подобно Владимиру Мономаху, сумел бы объединить государство. Русь раскололась на ряд независимых друг от друга княжеств, каждое во главе со своей линией династии Рюриковичей.

Удел — в Древней Руси область, выделенная (уделённая) во владение князю.

Хронологический отрезок с 1132 по 1240 г. в отечественной истории известен как эпоха политической (или удельной) раздробленности Руси. В середине XII в. наиболее крупными и могущественными княжествами были Киевское, Переяславское, Черниговское, Галицкое, Волынское, Полоцкое, Смоленское, Владимиро-Суздальское, Муромо-Рязанское и Новгородская земля. Со временем процесс дробления земель усиливался. Княжеств становилось всё больше из-за того, что правители-князья по старой традиции раздавали своим сыновьям в управление уделы — города и сёла. Сыновья в свою очередь стремились к самостоятельности и разными путями добивались независимости от отцов. Так, к 1240 г. на территории Руси существовало уже около 50 независимых княжеств. Правители наиболее крупных земель именовали себя великими князьями, чтобы показать своё преимущество перед другими Рюриковичами.



Политическая раздробленность в XII в. была характерна не только для русских земель, но и почти для всех европейских королевств, где этот процесс начался ещё в X в. Европейские короли раздавали земли за службу своим герцогам и графам. Знатные королевские подданные постепенно увеличивали свою власть в полученных владениях и превратились в независимых правителей. В отличие от Европы, на Руси распад происходил благодаря дележу земель в рамках одной правящей династии Рюриковичей. Однако тенденцию к ослаблению центральной власти и дроблению территорий можно назвать общеевропейской. Разделение огромного государства на независимые княжества было закономерным для своей эпохи процессом.

Узнать больше



«Двор удельного князя». А. М. Васнецов

Причины политической раздробленности
Можно выделить ряд причин политической раздробленности Руси.

Сохранение старой племенной разобщённости русских земель. В отдельных землях к XII в. ещё сохранялись древние племенные традиции, верования и политическая организация. Территориальные границы княжеств зачастую были похожи на прежнее расселение славянских племенных союзов, например полян, кривичей, вятичей.
Рост княжеского и боярского землевладения. Сословие знати на Руси со временем росло и приобретало всё больше богатств. Если в середине X в. представителей династии Рюриковичей было всего несколько человек, то к XII в. потомков этого рода было несколько десятков. Количество бояр также постоянно увеличивалось. Основу благосостояния знати — бояр и князей составляло их землевладение — передаваемые от отцов к детям вотчины. Княжеские вотчины постепенно превращались в независимые княжества.
Борьба за власть между представителями знати. Постоянные княжеские усобицы происходили именно из-за власти над землями. Со временем сообщество князей и бояр стало очень разнообразным и сложным. Войны между крупными держателями земель не могли быть бесконечными, приходилось искать компромиссы. Ради достижения мира враждующие стороны вынуждены были признавать независимость и самостоятельность друг друга. Так, стремящиеся освободиться от власти Киева местные (удельные) князья в конце концов получали желаемое.
Рост городов как политических центров. Развитие ремесла и торговли приводило к росту городов. В городах формировалось самоуправление, возникали чиновничьи должности: тысяцкий, посадник. Горожане решали важнейшие вопросы, собираясь на вече. Зачастую город стремился жить независимо от князя, ведь местные бояре и купцы располагали достаточным влиянием и богатством, чтобы не нуждаться в опеке со стороны княжеской власти. Например, в Новгороде в XII в. власть веча стала выше власти князя. Так города становились самостоятельными центрами власти, что препятствовало единству русских земель.
Перемещение населения с юга на север из-за частых набегов кочевников. Набеги кочевников, как правило, приходились на южные области Руси, где как раз располагалась древняя столица Киев. Население южнорусских земель активно переселялось на более безопасные северные территории. Находившийся на юге Киев беднел, а другие княжества богатели за счёт притока новых рабочих рук. В итоге могущество Киева как столицы уменьшалось, тогда как другие города приобретали новые возможности для борьбы за свою независимость от центральной власти киевского князя.
Ослабление внутренних связей в силу упадка торгового пути «из варяг в греки». Торговый путь издревле связывал земли восточных славян в единое экономическое и политическое пространство. В XII в. торговля «из варяг в греки» резко сократилась из-за упадка Византийской империи, замыкающей южную часть торгового пути. Ещё одним обстоятельством, мешающим торговле по древнему торговому пути, стали кочевавшие в южнорусских степях половцы, которые грабили купеческие караваны в низовьях Днепра. Расположенные вдоль торгового пути города, включая столичный Киев, стали беднеть. Центральная власть Киева слабела, а некогда единое экономическое пространство разобщилось.
Слабая связь между регионами Руси из-за преобладания натурального хозяйства. Почти всё, что производили люди, использовалось и потреблялось на месте, поэтому разные регионы Руси мало торговали между собой. Сельское хозяйство и ремесло давали мало излишков, которые можно было бы отправлять на продажу. Отсутствие прочных рыночных связей делало разные русские земли мало зависящими друг от друга. Каждое княжество было самодостаточным в хозяйственном плане, поэтому не стремилось к восстановлению былого единства Древнерусского государства.


«Город строят». Н. К. Рерих

ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ В УСЛОВИЯХ РАЗДРОБЛЕННОСТИ
Политическая раздробленность создавала препятствия для ле́ствичного порядка наследования престолов. Теперь удельные князья стремились передать власть своему старшему сыну, а родственники по боковым линиям воспринимались как враги. Так, наиболее крупные княжества уже в XII в. оказались закреплены за той или иной ветвью династии Рюриковичей. Удельные князья возводили своё происхождение, как правило, к внукам или правнукам Ярослава Мудрого. Например, в Волынском княжестве правили потомки сына Мстислава Великого Изяслава; в Смоленске — потомки Ростисла́ва, другого сына Мстислава Великого; в Чернигове продолжали править О́льговичи — потомки внука Ярослава Мудрого Олега Святославича.



Потомки Ярослава Мудрого в XI — начале XIII в.

Собственные династические линии Рюриковичей не сложились только в Новгородской земле и Киевском княжестве. Новгород был богатым городом, где внутренними делами управляли местные бояре и купцы. У новгородцев сложилась традиция приглашать на правление князей из сопредельных княжеств по выбору ве́ча. В Киеве своя династическая линия Рюриковичей не сформировалась, так как этот город по-прежнему продолжал считаться наиболее значимым, править здесь было очень почётно. Поэтому разные удельные князья часто воевали за киевский престол. Меняя друг друга на престоле военным путём, они препятствовали закреплению Киева в руках одной семьи.

Каждое русское княжество развивалось по-своему, с особыми политическими, экономическими и культурными традициями. Храмы, которые строились в Новгороде, архитектурным обликом стали отличаться от черниговских и киевских церквей. В больших стольных городах составляли собственные летописи, которые подробно описывали историю только одного княжества. Центрами независимого летописания были Киев, Новгород, Галич, Переяславль, Ростов и другие города.



Новгородская первая летопись. Рукопись XIII–XIV вв.

Несмотря на разобщённость земель, культурное единство Руси сохранялось. Так, составляемые в разных городах летописи, как правило, всегда начинались с общерусской «Повести временных лет». Народ сохранял память о былом единстве. Очень мало отличались язык и письменность, распространённые в разных княжествах. Наиболее значимым объединяющим фактором оставалась православная вера и церковь. Все русские земли в церковных вопросах по-прежнему подчинялись митрополиту Киевскому и всея Руси, как его стали именовать. Епископы из разных княжеств собирались вместе, чтобы обсуждать общие проблемы. Духовенство зачастую обращалось к князьям с призывами к миру и единству.

ПОСЛЕДСТВИЯ РАЗДРОБЛЕННОСТИ
Последствия политической раздробленности для Руси были как положительными, так и отрицательными.

В числе положительных последствий можно назвать складывание новых торговых и культурных связей. Независимые русские земли стали самостоятельно торговать как между собой, так и с сопредельными государствами. Так, западные регионы Руси сблизились экономически, политически и культурно с королевствами Восточной Европы, не утратив связи с остальными русскими землями. Сложилась тесная связь между северо-восточным и северо-западным регионами Руси. Новгородская земля активно развивала торговые отношения с Европой. В условиях широкой самостоятельности в удельных княжествах стали расти и развиваться города. Период политической раздробленности отмечен расцветом культуры — ремёсел, искусств, литературы в отдалённых от Киева землях, где прежде культура была развита слабо. К началу XIII в. в русских землях бытовало более 60 разных ремёсел. До нашего времени сохранились великолепные храмы Новгорода и Владимира, построенные именно в период политической раздробленности. В условиях отсутствия единого государства местные (удельные) князья и бояре могли позволить себе тратить материальные ресурсы на развитие собственного региона, а не отдавать всё в столичный Киев.



Бармы (ожерелье) из рязанского клада — памятник ювелирного искусства XII–XIII вв. Изображение из коллекции Музеев Московского Кремля

Были также и отрицательные последствия политической раздробленности Руси. Многочисленные удельные князья постоянно воевали между собой из-за земель и власти, а это всегда приводило к людским жертвам и хозяйственному разорению отдельных регионов. Дробление княжеств на уделы между наследниками всё сильнее разжигало усобицы. Масштабные войны и маленькие неожиданные набеги неприятеля стали частью повседневной жизни населения Руси. Больше остальных страдали мирные крестьяне, которых князья и дружинники рассматривали как объект грабежа. Самым большим недостатком политической раздробленности Руси стало ослабление её обороноспособности в отношении внешних врагов. Удельные князья порой настолько ненавидели друг друга, что радовались нападению на соседнее княжество иноземцев-кочевников. Объединить усилия в борьбе с общим врагом было очень трудно из-за княжеских распрей. Русские земли стали лёгкой добычей для сильного завоевателя. Так, в XIII в. князья не сумеют объединиться, чтобы защитить свою землю от монголо-татарского нашествия.

РУСЬ И ПОЛОВЦЫ В ПЕРИОД РАЗДРОБЛЕННОСТИ
В период раздробленности наиболее опасным противником русских княжеств оставались половцы. Их нашествия стали более успешными. Многие князья заключали союзы с кочевниками, чтобы вместе воевать против других русских князей.

Со временем соседство русских земель с половцами стало привычным для обеих сторон. Военные союзы кочевников с русскими князьями иногда сопровождались династическими браками, когда дочери половецких ханов становились жёнами русских князей. Например, дочь половецкого хана Аепы стала женой ростово-суздальского князя Юрия Долгорукого. В таких случаях половецкие невесты переходили из язычества в христианство. Были случаи, когда и половецкие ханы по собственному желанию принимали крещение. Так постепенно происходило сближение Руси и половцев.



Половцы. Миниатюра из Радзивилловской летописи

Отношения между Русью и половцами были далеки от идеала. Набеги кочевников постоянно разоряли русские земли. Князья из-за личных разногласий и политической разобщённости не могли полностью остановить нашествия. Многие образованные люди того времени понимали, что главная проблема заключается в отсутствии единства Руси. В 1185 г. новгород-северский князь Игорь Святославич предпринял поход против половцев.



Отказавшись от союза с могущественными князьями, он собрал небольшое войско и отправился в степь, чтобы одолеть врага на его территории. Однако войско Игоря Святославича потерпело поражение, а сам князь оказался в плену. По мотивам этого похода древнерусский автор написал эпическую поэму «Слово о полку Игореве», где передал свои переживания за судьбу родной земли. Автор «Слова о полку Игореве» укоряет князей за междоусобную вражду и призывает к объединению ради процветания и победы над врагами.



«После побоища Игоря Святославича с половцами». В. М. Васнецов

Период политической раздробленности имел огромное значение для развития Руси. Разделившись в XII в., разные русские земли вступили на путь построения собственной государственности, определившей судьбы земель на многие столетия вперёд.
