Важнейшие даты: 

1604–1618 гг. — Смута в России
1605–1606 гг. — правление Лжедмитрия I
1606–1610 гг. — царствование Василия Шуйского
1606–1607 гг. — восстание Ивана Болотникова 

Персоналии: Лжедмитрий I (Григорий Отрепьев), Иван Болотников, Василий Шуйский, Марина Мнишек, патриарх Гермоген 

Период конца XVI — начала XVII в. вошёл в историю как Смутное время. Характерными явлениями этого периода стали народные волнения и бунты, нестабильность политической власти, связанная с самозванством, вмешательство иностранных государств в дела России и хозяйственный кризис.

Причины Смуты
Основными причинами Смуты стали династический кризис, борьба за власть между царями и боярами, а также тяжёлое социально-экономическое положение в стране.

Последний царь из династии Рюриковичей Фёдор I Иванович не оставил наследников. Его брат, царевич Дмитрий, умер в 1591 г. при странных обстоятельствах. Несмотря на то что по официальной версии причиной смерти стал несчастный случай, некоторые подозревали, что Борис Годунов причастен к этому делу. Более того, в начале XVII в. начали распространяться слухи, что на самом деле царевич Дмитрий не умер, а смог скрыться и спастись. В народе жила идея, что скоро истинный царь Дмитрий вернётся и наведёт порядок в стране. 

Отношение к Борису Годунову, избранному в 1598 г. новым царём, было неоднозначным. Падению его репутации способствовал и голод, который разразился в 1601–1603 гг. в России из-за неурожая, вызванного климатическими изменениями — затяжными дождями и сильными морозами. Царь предпринимал меры, чтобы решить эту проблему, но накормить всех голодных ему не удавалось. По указу Годунова жителям Москвы выдавали деньги. Царь также распорядился открыть государственные амбары и раздать хлеб людям. Шло активное государственное строительство, чтобы поддержать часть нуждающихся, но и этого было недостаточно. Помощи на всех не хватало, из-за чего происходили голодные бунты. 


Отменённый Иваном IV Юрьев день так и не был возвращён, а введённые Фёдором Ивановичем урочные лета стали новым шагом на пути закрепощения крестьян. На фоне общего неустройства в стране это вызывало недовольство и массовое бегство крестьян на юг, где они пополняли ряды казаков. 

Отношение к Борису Годунову испортилось и среди боярства. Распространялись слухи об участии царя в убийстве царевича Дмитрия, обсуждались обстоятельства его прихода к власти после смерти Фёдора Ивановича. Всё это делало положение царя непрочным. Бояре стремились вернуть себе прежний контроль над государственным управлением, как было до воцарения Ивана IV. 

Восстание Хлопка
Наиболее крупное народное восстание вспыхнуло в 1603 г. под предводительством атамана Хлопка. Он руководил отрядом из холопов и беднейших крестьян. Разбойники действовали в окрестностях Москвы и грабежами добывали себе средства к существованию.

У Хлопка нашлись единомышленники, и восстание охватило земли запада, юга и центра страны. Для борьбы с бунтовщиками было отправлено войско во главе с И. Басмановым. В 1603 г. состоялось ожесточённое сражение под Москвой, в ходе которого воевода Басманов погиб, однако атамана Хлопка удалось взять в плен, затем его казнили. Остатки его отряда бежали в Северскую землю и Поволжье, где продолжили грабежи. 

В ответ на восстание Борис Годунов решил смягчить положение крестьян: царь восстановил Юрьев день и отменил урочные лета. 

Самозванство
Одним из знаковых явлений эпохи Смуты стало самозванство. Оно возникло из-за сложной политической ситуации: династия Рюриковичей пресеклась, а слухи о «чудесном спасении» царевича Дмитрия распространялись среди народа. 

Самозванство — присвоение чужого имени и титула (звания), выдача себя за другого человека.

В 1601 г. на территории Речи Посполитой один человек заявил, что он и есть чудом спасшийся царевич. Его звали Григорий Отрепьев, и он, как полагают учёные, был беглым монахом Чудова монастыря. Самозванец был хорошо образован и смог убедить окружающих, что он действительно потомок Рюриковичей. Проживая в Речи Посполитой, он заручился поддержкой местного дворянства и католического духовенства. Перейдя в католицизм, он пообещал папе римскому содействовать распространению этой веры в России, если сможет прийти к власти. За поддержку польской аристократии он обещал щедрые земельные наделы. Он обвенчался с Мариной Мнишек, дочерью одного из польских дворян Юрия Мнишека. В случае прихода самозванца к власти его дочь Марина становилась русской царицей, а Юрию передавались Новгород, Псков и крупная денежная сумма золотом. Польскому королю Сигизмунду III Григорий Отрепьев также обещал отдать Смоленск и Северскую землю. 


Собрав войско, Лжедмитрий I (ок. 1581–1606) в 1604 г. пересёк границу с Россией и отправился в Москву. Продвигаясь по стране, он рассылал по стране «прелестные грамоты», в которых рассказывал о своём царском происхождении и давал многочисленные обещания народу. Таким образом, по мере того как Лжедмитрий I двигался в сторону столицы, отряды его сторонников постоянно пополнялись, а войско увеличивалось. 



Марина Мнишек. Неизвестный художник

Борис Годунов знал о появлении самозванца. Он отправил войска для борьбы с ним, а затем в 1605 г. неожиданно умер. Новым царём должен был стать Фёдор Борисович — сын Годунова. Однако московские бояре поддержали «настоящего царя» Дмитрия. Они свергли, а затем убили малолетнего Годунова и способствовали приходу к власти Лжедмитрия. Когда он вступил в Москву, мать царевича Дмитрия, Мария Нагая, заявила, что самозванец — это её настоящий сын. Однако патриарх Иов отказался признать Лжедмитрия, за что был сослан в монастырь. 



Правление Лжедмитрия I
Лжедмитрий I правил в 1605–1606 гг. — недолго, потому что он не исполнял щедрых обещаний, которые раздавал ранее. 

Сначала самозванец создавал видимость доброго царя: отменил казни, лично выслушал обращения простых людей, вернул из ссылок опальных бояр. Накануне воцарения Лжедмитрий обещал, что крестьяне обретут полную свободу, а бояре смогут активно участвовать в государственном управлении. На деле он не выполнил этих обещаний. 

Ещё одной причиной короткого правления Лжедмитрия стала его приверженность польским порядкам и обычаям. Он носил польскую одежду, продолжал придерживаться католицизма, пригласил в Москву польских дворян, которые заполонили столицу. Последней каплей стала свадьба Лжедмитрия и Марины Мнишек: церемония проходила с нарушениями всех православных обычаев, а гости с пренебрежением относились к русской церкви. 

Бояре, разочарованные в самозванце, решили свергнуть царя. Василий Шуйский (ок. 1552–1612) возглавил заговор. Ранее он принимал участие в расследовании гибели царевича Дмитрия, что, однако, не помешало ему поначалу признать самозванца. 

В ночь на 17 мая 1606 г. бояре ворвались в Кремль, схватили и убили Лжедмитрия I. Тело самозванца выволокли на Красную площадь, где он лежал на протяжении трёх дней, после чего его сожгли. 
 
Правление Василия Шуйского
В 1606 г. был созван Земский собор для избрания нового царя. В результате новым правителем стал Василий Шуйский — глава заговора против Лжедмитрия I. Он правил в 1606–1610 гг. 

Придя к власти, Василий Шуйский поклялся не допускать безграничного единовластия и во всём советоваться с боярами. Он дал крестоцеловальную запись, ограничивающую его власть. 

Крестоцеловальная запись — документ о принятии присяги, которая сопровождалась целованием креста.


Патриархом Русской православной церкви был избран сторонник Шуйского — Гермоген (1530–1612). Таким образом, Шуйский заручился поддержкой и духовенства, и части боярства, однако дворяне относились к «боярскому царю» настороженно. Часть городов отказалась приносить присягу новому правителю.

Едва Василий Шуйский пришёл к власти, появился слух, что на Красной площади был растерзан не Лжедмитрий I, которого некоторые продолжали считать истинным царевичем, а кто-то другой. Якобы Дмитрий вновь чудесным образом спасся и скоро вернётся в Москву. Особенное распространение эти слухи получили на юге и юго-западе России, где в первые годы правления Василия Шуйского вспыхнуло очередное восстание. 

Предводителем нового восстания, которое длилось в 1606–1607 гг., стал Иван Болотников — холоп из поместного отряда князя Телятевского. У Болотникова была богатая биография: ещё в молодости, участвуя в военном походе, он попал в плен к крымским татарам, а затем в Османскую империю, где стал рабом-гребцом. Болотникову удалось сбежать из рабства в Венецию. Возвращаясь в Россию, он попал на территорию Речи Посполитой, где получил грамоту о назначении воеводой в «царском войске» Лжедмитрия I. Болотников верил, что Лжедмитрий — истинный царь. Он собрал отряды в Путивле, на границе России и Речи Посполитой, и отправился в поход на Москву. 

К осени 1606 г. Болотников подошёл к Коломенскому в окрестностях Москвы, по пути разбив царские отряды. Сюда к Ивану Болотникову прибывали люди, недовольные Василием Шуйским, верившие в чудесное спасение Дмитрия или просто желавшие улучшить своё положение. Среди участников восстания были и холопы, и крестьяне, и дворяне, в том числе князь Телятевский. В отличие от восстания Хлопка, участники движения под предводительством Болотникова захватывали города и планировали свергнуть царя. 

Восставшие осаждали Москву пять недель. За это время некоторые дворяне разочаровались в Болотникове и перешли на сторону царя, в том числе ближайший сподвижник организатора — казак Прокопий Ляпунов. Многих из них отталкивала идея об очередном чудесном спасении Дмитрия. В решающей битве отряды Болотникова были разбиты и отошли к Калуге и Туле. 


На помощь Болотникову пришёл ещё один самозванец, называвший себя царевичем Петром. Он выдавал себя за несуществовавшего сына царя Фёдора Ивановича. Повстанцы продолжали удерживать Калугу и Тулу. 

Тогда Василий Шуйский пошёл на решительные меры. Царь занял деньги у Троице-Сергиева монастыря, чтобы выплатить жалованье ратным людям. Он пошёл также на уступки дворянству: например, в 1607 г. увеличил срок сыска беглых крестьян до 15 лет. 

В мае 1607 г. сторонники Ивана Болотникова потерпели поражение от царских войск под Каширой. Четыре месяца длилась осада Тулы, где укрывались восставшие. Чтобы взять город, Василий Шуйский отдал приказ построить плотину на реке Упе. Вода в реке поднялась и затопила город, где вскоре разразился голод. Иван Болотников велел сторонникам сдать город, поверив обещанию царя сохранить ему жизнь. Город был взят. 

Иван Болотников был сослан в монастырь, где его затем ослепили и убили. Лжепётр был повешен. Большинство рядовых участников восстания отпустили на волю.



Новый царь Василий Шуйский стремился укрепить царское войско и не допустить появления новых самозванцев. Однако ещё в ходе восстания Ивана Болотникова стало известно, что на юге России появился новый Лжедмитрий, направляющийся к столице. Шуйский бросил все силы на борьбу с самозванцем, но недовольная им знать была готова поддержать очередного авантюриста. 
