Ярослав Владимирович Мудрый
Статья
Обсуждение
Читать
Просмотр кода
История
Материал из «Знание.Вики»
Ярослав Владимирович Мудрый
Портрет из Царского титулярника (1672) Государственный исторический музей в Москве
Портрет из Царского титулярника (1672) Государственный исторический музей в Москве
Печать князя Ярослава из раскопок в Новгороде
Ростовский князь
987 — 1010
Предшественник	?
Преемник	Борис Владимирович
Князь новгородский
1010 — 1034
Предшественник	Вышеслав Владимирович
Преемник	Владимир Ярославич
Князь киевский
1016 — 20 февраля 1054
Предшественник	Святополк Владимирович
Преемник	Изяслав Ярославич
Рождение	978
Смерть	20 февраля 1054
Вышгород, Киевская Русь
Род	Рюриковичи
Отец	Владимир Святославич
Мать	Рогнеда Рогволодовна
Дети	Илья
Владимир
Анастасия
Изяслав
Елизавета
Святослав
Всеволод
Игорь
Вячеслав
Анна
Отношение к религии	
православие

Почитается	в православии
В лике	благоверных
День памяти	
20 февраля (5 марта) — преставление;

15 (28) июля — в соборе Киевских святых
Ярослав Владимирович Мудрый (ок. 978 — 1054, Вышгород близ Кие­ва) — Великий князь Киевский (с 1019) из династии Рю­ри­ко­ви­чей, сын князя Вла­ди­ми­ра Свя­то­сла­ви­ча (Владимир I Святой) и княж­ны Рог­не­ды[1].

Время правления великого князя Ярослава Владимировича многие историки называют «золотым веком» Киевской Руси. Он вошёл в историю как князь ростовский (987—1010), князь новгородский (1010—1034), великий князь киевский (1019—1054) и прозван «Мудрым». За годы правления Ярослава Мудрого на Киевской Руси получило активное развитие строительство, появлялись на карте новые города и строились монастыри.

Биография
Год рождения
Ярослав впервые упоминается в Повести временных лет в статье 6488 (980) года[1], в которой рассказано о женитьбе его отца, Владимира Святославича, и Рогнеды, а после перечисляются 4 сына, родившихся от этого брака: Изяслав, Мстислав, Ярослав и Всеволод. В статье 6562 (1054) года, где рассказывается о смерти Ярослава, говорится, что прожил он 76 лет (по древнерусскому счёту лет, то есть прожил 75 лет и умер на 76-м году жизни). Соответственно, согласно летописным известиям, родился Ярослав в 978 или 979 году. Эта дата является наиболее употребительной в литературе.

Однако в Проложном сказании об освящении церкви Святой Софии, читающемся в Прологах под 4 ноября, сообщается о том, что князь Ярослав Владимирович прожил 66 лет[2].


Владимир Всеволодович Мономах
Дети
Сыновья:

1020 год — рождение сына Владимира.
1024 год — Рождение сына Изяслава.
1027 год— рождение сына Святослава.
1030 год— Рождение сына Всеволода.
Около 1034-1035 года (?) — рождение сына Игоря.
1036 год— Рождение сына Вячеслава.
1038 год— Рождение первого внука — Ростислава Владимировича.
1053 год— рождение внука Владимира (Мономаха).
Дочери:

Елизавета (1025—?) — жена норвежского короля Харальда Сурового.
Анастасия — жена короля Венгрии Андраша I.
Анна Киевская (1032 или 1036 — между 1075 и 1089) — жена короля Франции Генриха I[2].
Завоевания / этапы правления
После 989 — отъезд в Ростов. Начало ростовского княжения.

1010 год— смерть старшего брата Вышеслава. Переход на княжение в Новгород.

1014 год— отказ от уплаты ежегодной дани в Киев. Новгородский мятеж.

1015, 15 июля — смерть отца. Начало княжения в Киеве Святополка Ярополчича (Владимировича).

Конец июля — начало августа — избиение варягов в Новгороде. Расправа Ярослава с новгородцами на Ракоме. Тайное известие от Предславы о событиях в Киевской земле. Примирение с новгородцами. Принятие «Русской Правды».

1016 год, осень — начало зимы — победа Ярослава над Святополком у Любеча.

1017 год, начало года — вступление Ярослава в Киев.

Весна — отражение печенежского набега на Киев. Пожар в Киеве. Переговоры с императором Генрихом II.

Август-сентябрь — поход к Берестью. Начало войны между Ярославом и Болеславом I Польским.

1018 год, июль — вторжение Болеслава на Русь. 22 июля — поражение Ярослава на Буге. Бегство к Новгороду

1019 год, весна — поход Ярослава к Киеву. Бегство Святополка в Печенежскую землю.

1021 год — война с полоцким князем Брячиславом Изяславичем. Расправа в Новгороде с посадником Константином Добрыничем.

1022 год — поход Ярослава на Берестье.


Расправа населения с волхвами по приказанию Яна Вышатича
1024 год — голод и языческие выступления в Суздальской земле. Расправа Ярослава с волхвами. Война с князем Мстиславом Владимировичем Тьмутороканским.

Осень — поражение Ярослава в Лиственской битве. Бегство в Новгород. Рождение сына Изяслава.

1026 год — Городецкий мир с Мстиславом. Раздел Руси на два княжения


Византийские воины
1031 год — совместный поход Ярослава и Мстислава на Польшу. Присоединение Червенских градов к Русскому государству.

1032 год — начало строительства городов на реке Роси. Основание Юрьева на Роси.

1034—1035 — Ярослав оказывает помощь Магнусу Олавссону в его борьбе за норвежский престол.

1036 год — Нашествие печенегов на Киев. Победа Ярослава над печенегами в битве у Киева.

1038 год — поход на ятвягов.

1040 год — поход на Литву. 30 ноября — посольство Ярослава прибыло к германскому королю Генриху III.

1041 год — поход на Мазовию против мазовецкого князя Моислава.

1042 год — поход князя Владимира Ярославича на емь.

1043 год — война с Византией. Неудачный поход князя Владимира Ярославича на Царьград.

1046 год — заключение мира с Византийской империей.

Прозвища
Прочно закрепившееся за князем Ярославом Владимировичем прозвище «Мудрый» появилось в историографии на рубеже XIX—XX веков. В летописях периодически встречаются лишь похожие единичные определения князя — «премудрый» и «богомудрый», чередующиеся с другими определениями. Первым историком, который подчеркнул мудрость Ярослава, был Николай Карамзин. Он писал, что «Ярослав заслужил в летописях имя Государя мудрого». Однако как прозвище эпитет «Мудрый» прочно закрепился за князем лишь в более поздней историографии[3].

Ярослав вошёл в историю с прозвищем «Мудрый» — лестным и почётным. Однако, в летописи или в других памятниках древнерусской общественной мысли мы не найдём или почти не найдём этого прозвища: книжники средневековой Руси именовали Ярослава «Великим» (так, например, в «Слове о погибели земли Русской») или «Старым» (так в «Слове о полку Игореве») — но ведь и эти прозвища показывают отношение потомков к князю. В сознании русских людей Ярослав навсегда остался идеальным правителем, одним из устроителей и радетелей Русской земли, впоследствии — вопреки ясно выраженной воле самого Ярослава — распавшейся на отдельные враждующие друг с другом княжества.

Принятие Ярославом первого в древней Руси свода писаных законов принесет ему прозвище — «Правосуд» («Прав Суд»)[2].

Из-за врожденной хромоты Ярослав получил прозвище «Хромец», в скандинавской «Пряди об Эймунде» (сага о Любечской битве) автор сообщает о тяжелом ранении «конунга Ярицлейва» в ногу. Историки связывают этот факт с попыткой объяснения этого необычного обстоятельства (хромоте вождя).

Внешность
По результатам вскрытия гроба Ярослава Софийском соборе в Киеве (январь 1939 года) антрополог Михаил Герасимов в 1940 году создал скульптурный портрет князя. Рост его был 175 см. Лицо славянского типа, средней высоты лоб, узкая переносица, сильно выступающий нос, крупные глаза, резко очерченный рот (практически со всеми зубами, что встречалось тогда в старости крайне редко), резко выступающий подбородок[2].

При создании памятника Ярославу Мудрому, установленного впоследствии на Богоявленской площади Ярославля, известный советский скульптор Олег Комов опирался на скульптурный портрет князя, воссозданный Герасимовым. При этом Олег Константинович изобразил основателя города не на закате жизни, а в расцвете сил — сорокалетним.

Изображение этого памятника в 1997 году было использовано в дизайне купюры номиналом 1000 рублей.

Печать князя Ярослава, найдена на Троицком раскопе в Новгороде (1994)
Печать князя Ярослава, найдена на Троицком раскопе в Новгороде (1994)

 
Портрет из Царского титулярника, 1672
Портрет из Царского титулярника, 1672

 
Памятник Ярослава Мудрого в Киеве
Памятник Ярослава Мудрого в Киеве

 
Leninskiy rayon, Yaroslavl', Yaroslavskaya oblast', Russia - panoramio (163).jpg
 
Изображение памятника Ярослава на купюре (1000 рублей)
Изображение памятника Ярослава на купюре (1000 рублей)

 
Изображение Ярослава на купюре (2 гривны)
Изображение Ярослава на купюре (2 гривны)

Правление
Ростовский период

Николай К. Рерих — Ростов Великий (1903)
В «Повести временных лет» за 6496 (988) год говорится о том, что Владимир Святославич посадил своих сыновей по различным городам, в попытке предотвратить вражду между ними. В числе перечисленных сыновей есть и Ярослав, который Ростов в управление. Однако указанная в этой статье дата, 988 год, достаточно условна, поскольку в неё вместилось много событий. Историк А. Ю. Карпов предполагает, что Ярослав мог уехать в Ростов не ранее 989 года[2].

Поскольку Ярослав получил Ростовский стол ещё ребёнком, то реальная власть находилась в руках посланного с ним наставника. По мнению Карпова, этим наставником мог быть упоминаемый в летописи в 1018 году «кормилец и воевода именем Буды (или Будый)»[2].

Со временем правления Ярослава в Ростове связывают основание города Ярославля, названного в честь князя. Впервые упоминается Ярославль в «Повести временных лет» под 1071 годом[1], когда описывалось вызванное голодом «восстание волхвов» в Ростовской земле. Но существуют предания, которые приписывают основание города Ярославу. Согласно одному из них Ярослав путешествовал по Волге из Новгорода в Ростов. По легенде по дороге на него напал медведь, которого Ярослав с помощью свиты зарубил секирой. После этого князь приказал срубить на неприступном мысу над Волгой небольшую деревянную крепость, названную по его имени — Ярославль. Эти события нашли отражение на гербе города. Это предание было отражено в «Сказании о построении града Ярославля», опубликованном в 1877 году. Согласно исследованиям историка и археолога Н. Н. Воронина, «Сказание» было создано в XVIII—XIX веке, однако по его предположению в основу «Сказания» легли народные предания, связанные с древним культом медведя, характерным для племён, обитавших в лесной полосе современной России[4]. Более ранняя версия легенды приводится в статье, опубликованной М. А. Ленивцевым в 1827 году[5].

Однако существуют сомнения в том, что ярославское предание связано именно с Ярославом, хотя оно, вероятно, отражает некоторые факты из начальной истории города.

В 1958—1959 годах ярославский историк Михаил Германович Мейерович обосновал, что город появился не ранее 1010 года. Эта дата в настоящее время считается датой основания Ярославля[6].

Княжил в Ростове Ярослав до смерти своего старшего брата Вышеслава, который правил в Новгороде.

Историки не располагают практически никакими сведениями о ростовском периоде жизни князя Ярослава Владимировича. В летописи сохранилось единственное упоминание о его посажении отцом в этот город — и это всё, что нам достоверно известно. Поздние же легенды и предания не могут претендовать на историческую достоверность; на их основании нельзя делать и каких-либо выводов биографического характера.

Новгородский период

Великий Новгород. Кремль
1010 — смерть старшего брата Вышеслава. Переход на княжение в Новгород.
Ярослав плыл в Новгород зрелым практически тридцатилетним человеком. Он имел уже достаточный опыт, чтобы оценить преимущества своего нового княжения, не просто удалённого от Киева и других центров Руси (столь же удалена была и Ростовская земля), но способного противостоять им, сильного и экономически, и политически, как бы «нависающего» над ними. Новгородская земля — своего рода ключ ко всей Руси.

Ярослав оказался первым новгородским князем, который перенес свою резиденцию из Городища непосредственно в Новгород, или, точнее, в то поселение, которое существовало на месте современного города на Волхове. К началу XI века оно также представляло собой уже весьма значительный центр — прежде всего потому, что именно здесь находился новгородский Торг. Отношения у Ярослава с местной новгородской аристократией были сложными. С одной стороны, в конфликте с Владимиром и последующих войнах новгородцы, несомненно, будут поддерживать своего князя, выступившего выразителем их кровных интересов и их горячей заинтересованности в высвобождении из-под опеки и экономического гнета Киева. С другой же стороны, имели место явные проявления враждебности Ярослава по отношению к новгородским «мужам», и с неприязнью последних к своему князю. Это может объясняться различными причинами — как излишней властностью новгородского князя, так и особыми традициями Новгорода, в управлении которым значительную роль играло вече («Народное собрание»), а кроме того, вероятно, уже в те времена, епископ, глава местной церковной организации, и тысяцкий, стоявший во главе городского ополчения — «тысячи».

Новгородский этап жизни Ярослава почти так же беден на источники, как и предшествующий ростовский. Исключение составляют лишь последние годы его пребывания в Новгороде, когда Ярослав открыто выступит против отца, а после смерти последнего начнет войну со своим наречённым братом Святополком.

Правитель Новгорода, конечно, должен был подчиняться киевскому князю. В Киев из Новгорода шла ежегодная и весьма значительная дань, размер которой определялся в две тысячи гривен. При условии своевременной уплаты дани новгородский князь мог действовать совершенно самостоятельно в своем городе и тяготеющих к нему областях. При этом тысяча гривен (треть всей новгородской дани) новгородский князь по обычаю тратил на себя лично и на свою дружину. Это было вдвое меньше того, что он отчислял в Киев, но и тысяча гривен составляла весьма значительную сумму по тем временам, едва ли доступную для ростовского князя, каким был Ярослав в недавнем прошлом. Дружина, которую мог содержать правитель Новгорода, уступала по численности разве что киевской.

В 1014 году Ярослав решительно отказался от уплаты отцу, киевскому князю Владимиру Святославичу, ежегодного урока в две тысячи гривен. Историки предполагают, что эти действия Ярослава были связаны с намерением Владимира передать престол одному из младших сыновей, ростовскому князю Борису, которого он в последние годы приблизил к себе и передал командование княжеской дружиной, что фактически означало признание Бориса наследником. Возможно, что именно поэтому восстал против Владимира старший сын Святополк, попавший после этого в заточение (он пробыл там до смерти отца). И именно эти известия могли побудить Ярослава выступить против отца.

Отказ от уплаты «урока» (оговоренной дани) был прямым вызовом Киеву и означал отвержение Ярославом отцовской власти над собой и власти Киева над Новгородом[2].

Для того, чтобы противостоять отцу, Ярослав, по сообщению летописи, нанял варягов за морем, которые прибыли во главе с Эймундом[7]. Владимир, который в последние годы жил в селе Берестово под Киевом, велел готовит всё для похода, но заболел[8]. Кроме того, в июне 1015 года вторглись печенеги и собранная против Ярослава армия, которую возглавлял Борис, была вынуждена отправиться на отражение набега степняков, которые, услышав о приближении Бориса, повернули обратно.

В то же время варяги, нанятые Ярославом, обречённые на бездействие в Новгороде, начали устраивать беспорядки. В результате новгородцы, не выдержав творимого насилия, восстали и за одну ночь перебили варягов. Ярослав в это время находился в своей загородной резиденции в Ракоме. Узнав о случившемся, он призвал к себе представителей новгородской знати, которые участвовали в мятеже, обещав им прощение, а когда они прибыли к нему, жестоко расправился с ними.

Уже после этого Ярослав получил от сестры Предславы письмо, в котором она сообщала о смерти отца и о случившихся после этого событиях. Это известие заставило князя Ярослава заключить мир с новгородцами. Он также пообещал заплатить виру за каждого убитого. И в дальнейших событиях новгородцы неизменно поддерживали своего князя[2].

Киевский период

Древний Киев в парке «Киевская Русь» — центре культуры и истории Древней Руси.
1017, начало года — вступление Ярослава в Киев[2].

В 1019 году Ярослав женился на дочери шведского короля Олафа Шётконунга — Ингигерде. Ингигерду на Руси крестили созвучным именем — Ирина. В качестве «свадебного дара» от мужа Ингигерда получила город Альдейгаборг (Ладога) с прилегающими землями, которые получили с тех пор название Ингерманландии (земли Ингигерды).

В 1020 году племянник Ярослава Брячислав напал на Новгород, но на обратном пути был настигнут Ярославом на реке Судоме, разбит здесь его войсками и бежал, оставив пленных и награбленное. В 1021 году Ярослав вынудил его согласиться на мирные условия и назначил в удел Усвят и Витебск.

В 1023 году брат Ярослава — тмутараканский князь Мстислав — напал со своими союзниками хазарами и касогами и захватил Чернигов и всё Левобережье Днепра, а в 1024 году Мстислав победил войска Ярослава под руководством варяга Якуна под Лиственом. Мстислав перенёс свою столицу в Чернигов и, направив послов к бежавшему в Новгород Ярославу, предложил разделить с ним земли по Днепру и прекратить войны.

В 1024 году Суздальская земля из-за засухи и неурожая была охвачена голодом. Голод стал причиной общественной напряжённости, вспыхнувшей народным восстанием: суздальцы, подстрекаемые языческими жрецами (волхвами), связывавшими голод с навязанным христианством, начали громить христианские храмы и убивать «старшую чадь». Узнав о мятеже, Ярослав отправился c дружиной в Суздаль и захватил в плен волхвов, часть из которых вследствие была казнена.

В 1025 году сын Болеслава Храброго Мешко II стал королём Польши, а два его брата, Безприм и Отто, были изгнаны из страны и нашли убежище у Ярослава.

В 1026 году Ярослав, собрав большое войско, вернулся в Киев, и заключил мир у Городца с братом Мстиславом, согласившись с его мирными предложениями. Братья разделили земли по Днепру. Левобережье сохранялось за Мстиславом, а правобережье за Ярославом. Ярослав, будучи великим князем Киевским, предпочитал находиться в Новгороде до 1036 года (времени смерти Мстислава).

В 1028 году норвежский король Олаф (впоследствии прозванный Святым), был вынужден бежать в Новгород. Он прибыл туда вместе с пятилетним сыном Магнусом, оставив в Швеции его мать Астрид. В Новгороде Ингигерда, сводная сестра матери Магнуса, жена Ярослава и бывшая невеста Олафа, настояла, чтобы Магнус остался у Ярослава после возвращения короля в Норвегию в 1030 году, где тот и погиб в битве за норвежский престол.

В 1029 году, помогая брату Мстиславу, совершил поход на ясов, изгнав их из Тмутаракани. В следующем 1030 году Ярослав победил чудь и заложил город Юрьев (ныне Тарту, Эстония). В том же году он взял Белз в Галиции. В это время против короля Мешко II в Польской земле поднялось восстание, народ убивал епископов, попов и бояр.

В 1031 году Ярослав и Мстислав, поддержав притязания Безприма на польский престол, собрали большое войско и пошли на поляков, отвоевали города Перемышль и Червен, завоевали польские земли, и, взяв в плен множество поляков, поделили их. Ярослав расселил своих пленных вдоль реки Рось. Незадолго до этого в том же 1031 году Харальд III Суровый, король Норвегии, сводный брат Олафа Святого, бежал к Ярославу Мудрому и служил в его дружине. Как принято считать, он участвовал в кампании Ярослава против поляков и был соруководителем войска. Впоследствии Харальд стал зятем Ярослава, взяв в жены Елизавету.

В 1034 году Ярослав ставит князем новгородским сына Владимира.

В 1036 году внезапно на охоте умер Мстислав, и Ярослав, по-видимому, опасаясь каких-либо притязаний на киевское княжение, заточил своего последнего брата, самого младшего из Владимировичей — псковского князя Судислава — в темницу (поруб). Только после этих событий Ярослав решился переехать со двором из Новгорода в Киев. Макет-реконструкция первоначального облика Софийского собора в Киеве

В 1036 году он одержал победу над печенегами и этим освободил Киевскую Русь от их набегов. В память о победе над печенегами князь заложил знаменитый собор Святой Софии в Киеве, для росписи храма были вызваны художники из Константинополя. Построение собора велось в контексте значительного расширения территории Верхнего города Киева. При Ярославе к югу от киевского детинца был заложен обширный укреплённый окольный город, именуемый в честь князя городом Ярослава. К его видным сохранившимся сооружениям относятся помимо Софийского собора и киевские Золотые ворота. В своей религиозной политике Ярослав Мудрый отказался от главенствующей роли десятинной церкви Богородицы и связанной с ней традиции, не только инициировав строительство нового, Софийского собора, но и обеспечив приезд на Русь первого митрополита из греков, Феопемпта[9].

В том же 1036 году после смерти брата Мстислава Владимировича Ярослав стал единоличным правителем большей части Руси, за исключением Полоцкого княжества, где княжил его племянник Брячислав.

В 1038 году войска Ярослава совершили поход на ятвягов, в 1040 году на Литву, а в 1041 году водный поход на ладьях в Мазовию. В 1042 году его сын Владимир победил ямь, причём в этом походе случился большой падёж коней. Примерно в это время (1038—1043) от Кнуда Великого к Ярославу бежал английский принц Эдуард Изгнанник. Кроме того, в 1042 году князь Ярослав Мудрый оказал большую помощь в борьбе за польский королевский трон внуку Болеслава Храброго — Казимиру I. Казимир взял в жены сестру Ярослава — Марию, ставшую польской королевой Добронегой. Этот брак был заключён параллельно с женитьбой сына Ярослава Изяслава на сестре Казимира — Гертруде, в знак союза с Польшей.

В 1043 году Ярослав послал сына своего Владимира совместно с Харальдом Суровым и воеводой Вышатой в поход на Византию, в котором военные действия разворачивались на море и суше с переменным успехом и который закончился миром, заключённым в 1046 году. В знак заключения мира сын Ярослава Всеволод женился на византийской царевне. В 1044 году Ярослав организовал поход на литву[10].

Считается, что причиной войны является убийство «одного знаменитого россиянина» в Константинополе. Византийский хронист XI века Иоанн Скилиц, единственный из византийских авторов приводящий реальные подробности русско-византийских отношений накануне войны. Он писал, что на городском рынке «произошла ссора с несколькими скифскими (русскими) купцами и за нею последовала схватка; был убит некий знатный скиф. Тогда правитель их народа Владимир (о Ярославе византийские авторы ничего не сообщают), муж горячий, охваченный большим гневом, раздраженный и обозленный случившимся, безотлагательно, не ожидая удобного времени для отправления, соединив под своим командованием всех способных к битве, а также взяв с собою немало союзников из народов, проживающих на северных островах Океана (то есть норманнов), и собрав толпу, как говорят, около 100 тысяч человек (историческое преувеличение) и посадив их в туземные суда, называемые однодревками, двинулся против столицы». Ссору на рынке предположительно датируют временем не позднее осени (октября?) 1042 года — иначе известие о ней не успело бы до окончания навигации достичь Руси. Примерно тогда же Харальд со своими людьми силой прорывался из Константинополя; возможно, именно он и принес в Киев весть о случившемся. Некоторые историки задаются вопросом: могла ли эта весть действительно стать причиной войны? — ведь Ярослава считают политиком весьма трезвым и уравновешенным.

В 1045 году князь Ярослав Мудрый и княгиня Ирина (Ингигерда) направились в Новгород из Киева к сыну Владимиру на закладку им каменного Софийского собора, вместо сгоревшего деревянного.

В 1047 году Ярослав Мудрый разорвал союз с Польшей.

В 1048 году в Киев прибыли послы Генриха I Французского — просить руки дочери Ярослава Анны.

Княжение Ярослава Мудрого продолжалось 37 лет. Последние года жизни Ярослав провёл в Вышгороде. Умер Ярослав Мудрый 20 февраля 1054 года в Вышгороде в праздник Торжества православия на руках сына Всеволода, пережив на четыре года свою жену Ингигерду (на 4 года) и старшего сына Владимира (на 2 года). Похоронен Ярослав в Софийском соборе в Киеве[2].

Завещание
Ярослава в год 6562 (1054).

Вот я поручаю заместить меня на столе моем, в Киеве, старшему сыну моему и брату вашему Изяславу; слушайтесь его, как слушались меня, пусть он заменит вам меня; а Святославу даю Чернигов, а Всеволоду Переяславль, а Вячеславу Смоленск". И так разделил он между ними города, запретив им переступать предел братний.[8]
Разделив свои владения между сыновьями, Ярослав дал ин наставление:

Сыны мои; живите в любви, потому что все вы братья, от одного отца и одной матери. И если будете жить в любви друг к другу, Бог будет с вами и покорит вам врагов ваших. И будете мирно жить. Если же будете в ненависти жить, в распрях и междоусобиях, то погибнете сами и погубите землю отцов своих и дедов своих, которую они добыли трудом своим великим, но живите в мире, слушаясь брат брата.
Ярослав Мудрый

Вклад в историю
При Ярославе возникли первые русские монастыри. В 1030 году Ярослав основал монастыри Святого Георгия: Юрьев монастырь в Новгороде и Киево-Печерский монастырь в Киеве; повелел по всей Руси «творити праздник» святого Георгия 26 ноября («Юрьев день»)[1].

Он издал Церковный устав и Русскую Правду — свод законов древнерусского феодального права[11].

Развернулась интенсивная работа по переводу византийских и иных книг на церковнославянский и древнерусский языки.

В 1028 году в Новгороде была основана первая большая школа, в которой были собраны около 300 детей священников и старост.

При нём появились монеты с надписью «Ярославле серебро». На одной её стороне был изображен княжеский знак Ярослава, на другой — Георгий Победоносец, покровитель Ярослава

Ярослав основал следующие города: Ярославль на Волге и Ярославль в современной Польше, Юрьев (Гюргев), Юрьев Русский и Новгород-Северский[2].

Вклад в историю
Свято-Успенская Киево-Печерская лавра
Свято-Успенская Киево-Печерская лавра

 
Новгород, Юрьев монастырь
Новгород, Юрьев монастырь

 
Фрагмент "Русской правды"
Фрагмент "Русской правды"

 
Сребреник Ярослава. Изображение родового княжеского знака Ярослава Владимировича.
Сребреник Ярослава. Изображение родового княжеского знака Ярослава Владимировича.
